# DIE SPRÜCHE

## I. Erste Sammlung von Sprüchen Salomos (Kap. 1-9)

### 1. Überschrift; Angabe des Zweckes der Schrift; Leitspruch des Buches (V.7)

__1__
<sup>1</sup>(Dies sind) die Sprüche Salomos, des Sohnes Davids, des Königs von Israel:
<sup>2</sup>damit man Weisheit und Zucht<sup title="= Gesittung">&#x2732;</sup> lernt, Verständnis gewinnt für verständige Reden,
<sup>3</sup>damit man Zucht erlangt<sup title="oder: Bildung annimmt">&#x2732;</sup>, welche Besonnenheit verleiht, Gerechtigkeit, Sittlichkeit und Ehrenhaftigkeit,
<sup>4</sup>damit den Unerfahrenen Klugheit zuteil wird, den Jünglingen Erkenntnis und Lebenskunst.
<sup>5</sup>Auch der Weise möge sie vernehmen, um an Wissen zuzunehmen, und der Verständige möge sich (durch sie) Lebensklugheit aneignen,
<sup>6</sup>um Sinnsprüche und bildliche Rede zu verstehen, die Worte der Weisen und ihre Rätsel<sup title="= dunklen Aussprüche">&#x2732;</sup>.

<sup>7</sup>Die Furcht des HERRN ist der Anfang der Erkenntnis<sup title="9,10">&#x2732;</sup>; die Toren verachten Weisheit und Zucht<sup title="= Gesittung">&#x2732;</sup>.

### 2. Aufforderung zu williger Folgsamkeit; Warnung vor Verführung, besonders vor Teilnahme an Gewalttaten

<sup>8</sup>Höre, mein Sohn, auf die Belehrung<sup title="oder: Zucht">&#x2732;</sup> deines Vaters und achte nicht gering die Unterweisung deiner Mutter!
<sup>9</sup>Denn sie sind ein schöner Kranz für dein Haupt und eine Schmuckkette für deinen Hals.
<sup>10</sup>Mein Sohn, wenn Sünder<sup title="= böse Menschen">&#x2732;</sup> dich locken, so willige nicht ein.
<sup>11</sup>Wenn sie zu dir sagen: »Komm mit uns! Wir wollen auf Bluttaten ausgehen, dem Unschuldigen ohne Ursache auflauern!
<sup>12</sup>Wir wollen sie verschlingen wie das Totenreich, lebendig und mit Haut und Haaren, wie solche, die in die Grube hinabgefahren sind!
<sup>13</sup>Allerlei kostbares Gut wollen wir gewinnen, wollen unsere Häuser mit Raub anfüllen!
<sup>14</sup>Du sollst gleichen Anteil mit uns haben: wir wollen alle eine gemeinsame Kasse haben!«
<sup>15</sup>Mein Sohn, schließe dich ihnen auf ihren Wegen nicht an, halte deinen Fuß von ihrem Pfade zurück!
<sup>16</sup>Denn ihre Füße laufen dem Bösen<sup title="oder: Verderben">&#x2732;</sup> zu und haben Eile, Blut zu vergießen.
<sup>17</sup>Denn vergeblich ist das Netz ausgebreitet vor den Augen des gesamten Vogelvolkes;
<sup>18</sup>vielmehr machen sie Anschläge gegen ihr eigenes Blut, stellen ihrem eigenen Leben nach.
<sup>19</sup>So ergeht es (schließlich) allen, die nach unrechtem Gewinn trachten: dieses (Trachten) kostet seinem Besitzer das (eigene) Leben.

### 3. Aufruf der Weisheit zu williger Beachtung ihrer Gebote; Drohungen an die Widerstrebenden

<sup>20</sup>Die Weisheit erhebt ihren Ruf<sup title="= predigt">&#x2732;</sup> laut auf der Straße, läßt ihre Stimme auf den Märkten<sup title="oder: freien Plätzen">&#x2732;</sup> erschallen;
<sup>21</sup>an der Ecke lärmerfüllter Straßen predigt sie; in den Eingängen der Stadttore, in der ganzen Stadt hält sie ihre Reden:
<sup>22</sup>»Wie lange noch wollt ihr Einfältigen die Einfältigkeit lieben und ihr Spötter Gefallen am Spotten finden und ihr Toren Erkenntnis hassen?
<sup>23</sup>Wendet euch meiner Zurechtweisung zu! Seht, ich will euch meinen Geist hervorströmen<sup title="= meinem Unmut gegen euch freien Lauf">&#x2732;</sup> lassen, will euch meine Worte<sup title="= Warnungen oder: Drohungen">&#x2732;</sup> kundtun.
<sup>24</sup>Weil ich gerufen habe und ihr mich abgewiesen habt, weil ich mit der Hand gewinkt habe und niemand darauf geachtet hat,
<sup>25</sup>ihr vielmehr jeden Ratschlag von mir verworfen und auf meine Zurechtweisung nichts gegeben habt:
<sup>26</sup>so will auch ich bei eurem Unglück lachen, will spotten, wenn der Schrecken über euch kommt,
<sup>27</sup>wenn der Schrecken euch überfällt wie ein Unwetter und euer Verderben wie ein Sturmwind heranzieht, wenn Angst und Bedrängnis über euch hereinbrechen.
<sup>28</sup>Alsdann werden sie nach mir rufen, aber ich werde nicht antworten<sup title="oder: hören">&#x2732;</sup>; sie werden mich eifrig suchen, aber mich nicht finden.
<sup>29</sup>Weil sie die Erkenntnis gehaßt und sich der Gottesfurcht nicht zugewandt,
<sup>30</sup>meinen Ratschlägen kein Gehör geschenkt, jede Zurechtweisung von mir verschmäht haben: –
<sup>31</sup>darum sollen sie die Frucht ihres Tuns zu schmecken bekommen und sich an ihren eigenen Anschlägen satt essen.
<sup>32</sup>Denn den Einfältigen bringt ihr eigenes Widerstreben den Tod, und ihre eigene Sorglosigkeit stürzt die Toren ins Verderben;
<sup>33</sup>wer aber auf mich hört, wird sicher wohnen und wohlgemut sein ohne Angst vor Unheil.«