## II. Zweite Sammlung von 375 (meist einzelnen) Sprüchen Salomos (10,1-22,16)

__10__
<sup>1</sup>Die Sprüche Salomos. Ein weiser Sohn macht seinem Vater Freude, aber ein törichter Sohn ist seiner Mutter Kummer. –
<sup>2</sup>Ungerecht erworbene Schätze bringen keinen Segen, aber Gerechtigkeit<sup title="oder: Wohltätigkeit">&#x2732;</sup> errettet vom Tode. –
<sup>3</sup>Den Hunger des Frommen läßt der HERR nicht ungestillt, aber die Gier der Gottlosen stößt er zurück. –
<sup>4</sup>Wer mit lässiger Hand arbeitet, verarmt, aber die Hand der Fleißigen schafft Reichtum.
<sup>5</sup>Wer im Sommer einsammelt, handelt verständig; wer aber in der Erntezeit schläft, handelt schändlich. –
<sup>6</sup>Reicher Segen kommt auf das Haupt des Gerechten, aber der Mund der Gottlosen birgt Gewalttat<sup title="vgl. V.11b">&#x2732;</sup>. –
<sup>7</sup>Das Andenken des Gerechten bleibt im Segen, aber der Name der Gottlosen vermodert<sup title="oder: erstirbt">&#x2732;</sup>. –
<sup>8</sup>Wer weisen Sinnes ist, nimmt Ratschläge an, aber ein närrischer Schwätzer kommt zu Fall. –
<sup>9</sup>Wer in Unschuld wandelt, der wandelt sicher; wer aber krumme Wege einschlägt, der wird durchschaut<sup title="oder: ertappt">&#x2732;</sup>. –
<sup>10</sup>Wer mit den Augen blinzelt, verursacht Kränkung, und ein närrischer Schwätzer kommt zu Fall. –
<sup>11</sup>Der Mund des Gerechten ist ein Quell des Lebens, aber der Mund der Gottlosen birgt Gewalttat<sup title="oder: Unheil">&#x2732;</sup>. –
<sup>12</sup>Haß ruft Streit hervor, aber die Liebe deckt alle Verfehlungen zu. –
<sup>13</sup>Auf den Lippen des Verständigen findet man Weisheit, aber auf den Rücken des Unverständigen gehört der Stock. –
<sup>14</sup>Die Weisen halten mit ihrer Erkenntnis zurück, aber der Mund des Toren ist herannahendes Verderben. –
<sup>15</sup>Des Reichen Besitz ist für ihn eine feste Burg, aber für die Dürftigen ist ihre Armut ein Unheil. –
<sup>16</sup>Der Erwerb des Gerechten dient zum Leben<sup title="oder: Segen">&#x2732;</sup>, das Einkommen des Gottlosen zur Sünde. –
<sup>17</sup>Wer Zurechtweisung<sup title="oder: die Mahnung">&#x2732;</sup> beachtet, befindet sich auf dem Wege zum Leben; wer aber Warnungen unbeachtet läßt, geht irre. –
<sup>18</sup>Wer Haß<sup title="oder: Gehässiges">&#x2732;</sup> in sich verbirgt, hat Lügenlippen, und wer üble Nachrede verbreitet, ist ein Tor. –
<sup>19</sup>Wo viele Worte sind, da geht es ohne Verfehlung nicht ab; wer aber seine Lippen im Zaume hält, handelt klug. –
<sup>20</sup>Kostbares Silber ist die Zunge<sup title="= Rede">&#x2732;</sup> des Gerechten, der Verstand der Gottlosen (aber) ist wenig wert. –
<sup>21</sup>Die Lippen des Gerechten schaffen vielen eine Erquickung, aber die Toren gehen durch Unverstand zugrunde. –
<sup>22</sup>Der Segen des HERRN ist’s, der reich macht, und neben ihm fügt (eigene) Anstrengung nichts hinzu. –
<sup>23</sup>Dem Toren machen Schandtaten Vergnügen, dem verständigen Manne aber die (Betätigung der) Weisheit. –
<sup>24</sup>Wovor dem Gottlosen graut, das kommt über ihn; was aber die Gerechten sich wünschen, gewährt er<sup title="d.h. der HERR">&#x2732;</sup> ihnen. –
<sup>25</sup>Sobald der Sturmwind daherfährt, ist der Gottlose nicht mehr da, der Gerechte aber ist für die Ewigkeit fest gegründet. –
<sup>26</sup>Was der Essig für die Zähne und der Rauch für die Augen, das ist der Faule für den, der ihn ausgesandt<sup title="oder: beauftragt">&#x2732;</sup> hat. –
<sup>27</sup>Die Furcht des HERRN verlängert die Lebenstage, aber die Jahre der Gottlosen werden verkürzt. –
<sup>28</sup>Das Harren der Gerechten endet in Freude, aber die Hoffnung der Gottlosen wird vereitelt. –
<sup>29</sup>Das Walten des HERRN ist eine Schutzwehr für den Unschuldigen, aber ein Schrecken<sup title="oder: Verderben">&#x2732;</sup> für die Übeltäter. –
<sup>30</sup>Der Gerechte wird nimmermehr wanken, aber die Gottlosen werden im Lande nicht wohnen bleiben. –
<sup>31</sup>Der Mund des Gerechten läßt Weisheit sprießen, aber die falsche Zunge wird ausgerottet<sup title="oder: verfällt dem Untergang">&#x2732;</sup>. –
<sup>32</sup>Die Lippen des Gerechten verstehen sich auf das, was wohlgefällig ist, aber der Mund der Gottlosen nur auf Verkehrtes.