__11__
<sup>1</sup>Falsche Waage ist dem HERRN ein Greuel, aber volles Gewicht ist ihm wohlgefällig. –
<sup>2</sup>Kommt Übermut, so kommt auch Schande; bei den Bescheidenen<sup title="oder: Demütigen">&#x2732;</sup> aber ist Weisheit. –
<sup>3</sup>Die Redlichen leitet ihre Unschuld (sicher), die Treulosen aber richtet ihre Falschheit zugrunde. –
<sup>4</sup>Reichtum nützt nichts am Tage des Zorngerichts, Gerechtigkeit aber errettet vom Tode<sup title="10,2">&#x2732;</sup>. –
<sup>5</sup>Die Gerechtigkeit des Unschuldigen macht seinen Weg eben, doch der Gottlose kommt durch seinen Frevelmut zu Fall. –
<sup>6</sup>Die Rechtschaffenen rettet ihre Gerechtigkeit, aber die Treulosen werden durch die eigene Gier<sup title="oder: Schlechtigkeit">&#x2732;</sup> gefangen. –
<sup>7</sup>Mit dem Tode eines gottlosen Menschen geht jede Hoffnung (für ihn) verloren, und die Erwartung der Ruchlosen wird vereitelt. –
<sup>8</sup>Der Gerechte wird aus der Not gerettet, und der Gottlose muß an dessen Platz treten. –
<sup>9</sup>Mit dem Munde sucht der Ruchlose seinen Nächsten zugrunde zu richten, aber durch ihre Umsicht retten sich die Gerechten. –
<sup>10</sup>Beim Wohlergehen der Gerechten frohlockt die Stadt, und beim Untergang der Gottlosen herrscht Jubel. –
<sup>11</sup>Durch den Segen der Rechtschaffenen kommt eine Stadt empor, aber durch den Mund der Gottlosen wird sie niedergerissen. –
<sup>12</sup>Wer seinen Nächsten geringschätzig behandelt, ist unverständig, aber ein einsichtsvoller Mann schweigt still. –
<sup>13</sup>Wer als Verleumder umhergeht, deckt Geheimnisse auf; wer aber ein treues Herz besitzt, hält die Sache geheim<sup title="= bewahrt Verschwiegenheit">&#x2732;</sup>. –
<sup>14</sup>Wenn keine umsichtige Leitung da ist, kommt ein Volk zu Fall; gut aber steht’s, wenn Ratgeber in großer Zahl da sind. –
<sup>15</sup>Ganz schlimm kann es gehen, wenn man für einen andern Bürgschaft leistet; wer aber Verpflichtungen durch Handschlag meidet, geht sicher. –
<sup>16</sup>Ein liebenswürdiges Weib erlangt Ehre (ein häßlicher Schandfleck aber ist eine Frau, die Redlichkeit haßt. Die Faulen bringen es nicht zu Vermögen, die Fleißigen aber erlangen Reichtum). –
<sup>17</sup>Ein liebevoller Mensch erweist sich selbst Gutes, der Hartherzige aber schneidet sich selbst ins Fleisch. –
<sup>18</sup>Der Gottlose erwirbt nur trügerischen Gewinn, wer aber Gerechtigkeit sät, einen sicheren Lohn. –
<sup>19</sup>So gewiß die Gerechtigkeit zum Leben führt, so sicher geht der, welcher dem Bösen nachjagt, zu seinem Tode.
<sup>20</sup>Menschen mit falschem Herzen sind dem HERRN ein Greuel; wer aber unsträflich wandelt, gefällt ihm wohl. –
<sup>21</sup>Die Hand darauf! Der Böse bleibt nicht ungestraft; aber die Nachkommenschaft der Gerechten kommt wohlbehalten davon. –
<sup>22</sup>Ein goldener Ring am Rüssel einer Sau: so ist ein schönes Weib ohne Sittsamkeit. –
<sup>23</sup>Das Streben der Gerechten führt zu lauter Glück, aber die Erwartung der Gottlosen zum Zorn<sup title="= Zorngericht Gottes">&#x2732;</sup>. –
<sup>24</sup>Mancher teilt mit vollen Händen aus und bekommt immer noch mehr; ein anderer spart über Gebühr und wird dabei nur ärmer. –
<sup>25</sup>Eine wohltätige Seele wird reichlich gesättigt, und wer anderen zu trinken gibt, wird selbst getränkt. –
<sup>26</sup>Wer Getreide zurückhält, den verfluchen die Leute; aber Segen kommt auf das Haupt dessen, der Getreide verkauft. –
<sup>27</sup>Wer sich des Guten befleißigt, ist auf Wohlgefälliges<sup title="d.h. das Wohlgefallen Gottes">&#x2732;</sup> bedacht; wenn aber jemand nach Bösem trachtet, wird es über ihn selbst kommen. –
<sup>28</sup>Wer sich auf seinen Reichtum verläßt, der wird verwelken; die Gerechten aber werden grünen wie junges Laub. –
<sup>29</sup>Wer sein eigenes Hauswesen vernachlässigt, wird Wind zum Besitz erhalten, und der Tor wird ein Knecht dessen, der weisen Sinnes ist. –
<sup>30</sup>Die Frucht des Rechttuns ist ein Baum des Lebens, aber Gewalttätigkeit nimmt das Leben. –
<sup>31</sup>Siehe, der Gerechte erhält schon auf Erden seinen Lohn: wieviel mehr der Gottlose und der Sünder!