__12__
<sup>1</sup>Wer Zurechtweisung liebt<sup title="= willig hinnimmt">&#x2732;</sup>, liebt Erkenntnis; wer aber die Rüge haßt, ist ein Dummkopf. –
<sup>2</sup>Der Gute<sup title="oder: Gütige">&#x2732;</sup> erlangt Wohlgefallen beim HERRN, aber einen tückischen Menschen verdammt er. –
<sup>3</sup>Keiner gelangt durch Gottlosigkeit zu festem Bestand, aber die Wurzel der Frommen bleibt unerschüttert. –
<sup>4</sup>Ein braves Weib ist ihres Gatten Krone, ein nichtsnutziges aber ist wie Wurmfraß in seinen Gebeinen. –
<sup>5</sup>Die Gedanken der Gerechten gehen auf das, was recht ist, aber die Anschläge der Gottlosen auf Trug. –
<sup>6</sup>Die Reden der Gottlosen sind ein Lauern auf Blutvergießen, aber der Mund der Rechtschaffenen errettet sie<sup title="d.h. die Bedrängten">&#x2732;</sup>. –
<sup>7</sup>Die Gottlosen werden umgestürzt und sind nicht mehr, aber das Haus der Gerechten bleibt bestehen. –
<sup>8</sup>Nach dem Maß seiner Einsicht wird ein jeder gelobt; wer aber verkehrten Sinnes ist, fällt der Verachtung anheim. –
<sup>9</sup>Besser gering sein und sich selbst bedienen<sup title="oder: sein Auskommen haben">&#x2732;</sup>, als vornehm tun und nichts zu essen haben. –
<sup>10</sup>Der Gerechte weiß, wie seinem Vieh zumute ist<sup title="oder: was sein Vieh bedarf">&#x2732;</sup>; aber das Herz der Gottlosen ist gefühllos. –
<sup>11</sup>Wer seinen Acker bestellt, wird satt zu essen haben; wer aber nichtigen Dingen nachjagt, ist unverständig<sup title="oder: wird reichlich Armut haben; vgl. 28,19">&#x2732;</sup>. –
<sup>12</sup>Es gelüstet den Gottlosen nach dem Raube der Bösen, aber die Wurzel der Gerechten schlägt aus. –
<sup>13</sup>In der Verfehlung der Lippen liegt ein böser Fallstrick, der Gerechte aber entgeht dem Unheil. –
<sup>14</sup>An den Folgen seiner Reden hat jeder sattsam zu kauen, und was die Hände eines Menschen schaffen, das wird ihm vergolten. –
<sup>15</sup>Dem Toren dünkt sein Weg der richtige zu sein, aber der Weise hört auf Ratschläge. –
<sup>16</sup>Ein Tor ist, wer seinen Ärger auf der Stelle merken läßt; der Kluge dagegen läßt die Schmähung unbeachtet. –
<sup>17</sup>Wer die Wahrheit aussagt, tut Gerechtigkeit kund, ein falscher Zeuge aber Trug. –
<sup>18</sup>Es gibt Menschen, deren Geschwätz wie Schwertstiche durchbohrt; aber die Zunge der Weisen schafft Heilung<sup title="oder: ist wie ein Heilkraut">&#x2732;</sup>. –
<sup>19</sup>Wahrhaftige Lippen bestehen ewiglich, aber Lügenzungen nur für einen Augenblick. –
<sup>20</sup>Trug<sup title="oder: Tücke">&#x2732;</sup> wohnt im Herzen derer, die auf Böses sinnen; die aber Heilsames planen, erleben Freude. –
<sup>21</sup>Dem Gerechten widerfährt keinerlei Unheil, die Gottlosen aber trifft Unglück in Fülle. –
<sup>22</sup>Lügenlippen sind dem HERRN ein Greuel; wer aber die Wahrheit übt, gefällt ihm wohl. –
<sup>23</sup>Ein kluger Mensch hält mit seinem Wissen zurück, aber das Herz der Toren schreit Narrheit aus. –
<sup>24</sup>Die Fleißigen werden als Meister tätig sein, die Trägen aber müssen Zwangsarbeit verrichten. –
<sup>25</sup>Kummer im Herzen drückt einen Menschen nieder, aber ein freundliches Wort heitert ihn auf. –
<sup>26</sup>Der Gerechte weist seinem Genossen den rechten Weg, aber die Gottlosen führt ihr Weg in die Irre. –
<sup>27</sup>Nicht erjagt der Lässige sein Wild<sup title="?">&#x2732;</sup>, aber einem fleißigen Menschen wird wertvolles Gut zuteil. –
<sup>28</sup>Auf dem Pfade der Gerechtigkeit ist Leben, der Weg des Frevels aber führt zum Tode.