__13__
<sup>1</sup>Ein weiser Sohn nimmt die Zurechtweisung des Vaters an, aber ein Spötter hört nicht auf Scheltreden. –
<sup>2</sup>Die Frucht des Rechttuns bekommt der Gute zu genießen, das Verlangen der Treulosen aber ist auf Gewalttat gerichtet. –
<sup>3</sup>Wer seinen Mund hütet, wahrt seine Seele; wer aber seine Lippen aufsperrt, dem schlägt es zum Verderben aus. –
<sup>4</sup>Das Herz des Trägen hegt viele Wünsche, jedoch erfolglos; aber das Verlangen der Fleißigen wird reichlich befriedigt. –
<sup>5</sup>Der Gerechte haßt Lug und Trug, aber der Gottlose handelt schändlich und nichtswürdig. –
<sup>6</sup>Die Gerechtigkeit behütet die unsträflich Wandelnden, Gottlosigkeit aber bringt die Sünder zu Fall. –
<sup>7</sup>Mancher stellt sich reich und hat doch gar nichts; mancher, der sich arm stellt, besitzt ein großes Vermögen. –
<sup>8</sup>Lösegeld für das Leben ist manchem sein Reichtum, doch ein Armer bekommt keine Drohung zu hören. –
<sup>9</sup>Das Licht der Gerechten brennt lustig, aber die Leuchte der Gottlosen erlischt. –
<sup>10</sup>Bei Übermut gibt es nichts als Streit, aber bei denen, die sich raten lassen, ist Weisheit. –
<sup>11</sup>Mühelos erlangtes Vermögen zerrinnt; wer aber händeweis<sup title="d.h. allmählich">&#x2732;</sup> sammelt, der gewinnt immer mehr. –
<sup>12</sup>Lange hingezogene Hoffnung macht das Herz krank, ein erfüllter Wunsch aber ist ein Baum des Lebens. –
<sup>13</sup>Wer das Wort (Gottes) verachtet, verschuldet sich ihm gegenüber; wer aber das Gebot (Gottes) in Ehren hält, dem wird’s vergolten<sup title="oder: der bleibt wohlbehalten">&#x2732;</sup>. –
<sup>14</sup>Die Belehrung des Weisen ist ein Born des Lebens, so daß man den Schlingen des Todes fern bleibt. –
<sup>15</sup>Gute Einsicht verschafft Anerkennung, aber der Treulosen Weg ist steinhart<sup title="oder: wird ihr Verderben">&#x2732;</sup>. –
<sup>16</sup>Alles vollführt der Kluge mit Überlegung, aber ein Tor kramt Dummheit aus. –
<sup>17</sup>Ein gottloser Gesandter richtet Unheil an, aber ein treuer Bote bringt Heilung. –
<sup>18</sup>Armut und Schande treffen den, der Zurechtweisung verschmäht; wer aber Zurechtweisung beachtet, kommt zu Ehren. –
<sup>19</sup>Die Erfüllung eines Wunsches tut dem Herzen wohl, aber ein Greuel ist es den Toren, vom Bösen abzulassen. –
<sup>20</sup>Wer mit Weisen umgeht, wird weise; wer sich aber zu den Toren gesellt, dem ergeht es übel. –
<sup>21</sup>Die Sünder verfolgt das Unglück, aber die Gerechten belohnt (Gott) mit Gutem<sup title="oder: begleitet das Glück">&#x2732;</sup>. –
<sup>22</sup>Der Gute vererbt seinen Besitz auf Kindeskinder, aber der Reichtum des Sünders ist den Gerechten vorbehalten. –
<sup>23</sup>Reichliche Nahrung gewährt der Neubruch<sup title="d.h. der neu angelegte Acker">&#x2732;</sup> der Armen; aber mancher (Besitz) geht durch Unredlichkeit verloren. –
<sup>24</sup>Wer seine Rute schont, der haßt sein Kind; wer es aber lieb hat, läßt es früh die Züchtigung fühlen. –
<sup>25</sup>Der Gerechte hat zu essen, bis er seinen Hunger gestillt hat; aber der Magen der Gottlosen muß darben.