__14__
<sup>1</sup>Frau Weisheit baut ihr Haus auf, aber Frau Torheit reißt es mit eigenen Händen nieder. –
<sup>2</sup>Wer in seiner Redlichkeit wandelt, fürchtet den HERRN; wer aber krumme<sup title="oder: verkehrte">&#x2732;</sup> Wege geht, verachtet ihn. –
<sup>3</sup>Im Munde des Narren ist eine Rute für seinen Hochmut<sup title="oder: für seinen Rücken">&#x2732;</sup>, aber dem Weisen dienen seine Lippen zum Schutz. –
<sup>4</sup>Wo keine Ochsen sind, bleibt die Krippe rein, aber reicher Ertrag kommt durch die Kraft<sup title="oder: großen Besitz">&#x2732;</sup> von Pflugstieren. –
<sup>5</sup>Ein wahrhaftiger Zeuge lügt nicht, aber ein falscher Zeuge trägt Lügen vor. –
<sup>6</sup>Der Spötter sucht Weisheit, ohne sie zu finden; aber für den Verständigen ist die Erkenntnis etwas Leichtes. –
<sup>7</sup>Gehe von einem törichten Menschen weg, denn du lernst da nichts von einsichtsvollen Lippen kennen. –
<sup>8</sup>Die Weisheit des Klugen besteht darin, daß er auf seinen Weg acht gibt; aber die Narrheit der Toren ist Enttäuschung für sie selbst. –
<sup>9</sup>Der Toren spottet das Schuldopfer<sup title="vgl. 3.Mose 5,20-26">&#x2732;</sup>; aber unter Rechtschaffenen herrscht gutes Einvernehmen. –
<sup>10</sup>Das Herz allein kennt seinen Kummer, und auch in seine Freude kann sich kein Fremder mischen. –
<sup>11</sup>Das Haus der Gottlosen wird zerstört werden, das Zelt der Rechtschaffenen aber wird in Blüte stehen. –
<sup>12</sup>Mancher Weg erscheint einem Menschen gerade<sup title="oder: der rechte">&#x2732;</sup>, aber das Ende davon sind Wege des Todes. –
<sup>13</sup>Sogar beim Lachen kann das Herz Kummer empfinden, und das Ende der Freude ist (oft) Traurigkeit. –
<sup>14</sup>Den Lohn für seine Wege<sup title="oder: seinen Wandel">&#x2732;</sup> bekommt der zu schmecken, dessen Herz abtrünnig ist, und ebenso ein guter Mensch für seine Handlungen. –
<sup>15</sup>Der Einfältige glaubt jedem Wort, der Kluge aber gibt auf seine Schritte acht. –
<sup>16</sup>Der Weise ist vorsichtig und meidet das Böse<sup title="oder: die Gefahr">&#x2732;</sup>, der Tor aber ereifert sich und ist sorglos. –
<sup>17</sup>Der Jähzornige richtet Torheit an, ein besonnener Mensch aber bleibt ruhig. –
<sup>18</sup>Die Einfältigen eignen sich Dummheit an<sup title="oder: haben Torheit in Besitz">&#x2732;</sup>, die Klugen aber werden mit Erfahrung gekrönt. –
<sup>19</sup>Die Bösen müssen sich vor den Guten verneigen und die Gottlosen an den Türen des Gerechten stehen. –
<sup>20</sup>Sogar seinem Freunde ist der Arme widerwärtig; aber derer, die den Reichen lieben, sind viele. –
<sup>21</sup>Wer seinen Nächsten<sup title="= Volksgenossen">&#x2732;</sup> verächtlich behandelt, versündigt sich; wer sich aber der Unglücklichen erbarmt: Heil ihm! –
<sup>22</sup>Wahrlich, wer auf Böses sinnt, wird irre gehen; aber Liebe und Vertrauen erntet, wer gute Absichten hegt. –
<sup>23</sup>Bei jeder sauren Arbeit kommt ein Gewinn heraus, aber leeres Geschwätz bringt nur Verlust. –
<sup>24</sup>Für weise Menschen ist ihr Reichtum eine Krone, der Kranz der Toren aber ist die Torheit. –
<sup>25</sup>Ein wahrhaftiger Zeuge ist ein Lebensretter; wer aber Lügen ausspricht, ist ein falscher Zeuge. –
<sup>26</sup>In der Gottesfurcht liegt eine starke Sicherheit, und auch die Kinder eines solchen haben darin eine Zuflucht. –
<sup>27</sup>Die Gottesfurcht ist ein Born des Lebens, um den Schlingen des Todes zu entgehen. –
<sup>28</sup>Auf der Menge des Kriegsvolks beruht das Ansehen eines Königs; aber der Mangel an Kriegsmannschaft führt den Sturz eines Fürsten herbei. –
<sup>29</sup>Ein Geduldiger beweist viel Einsicht, aber ein Jähzorniger treibt die Torheit auf die Spitze. –
<sup>30</sup>Ein gelassenes Herz ist des Leibes Leben<sup title="= Gedeihen">&#x2732;</sup>, aber Leidenschaftlichkeit ist wie Wurmfraß in den Gebeinen. –
<sup>31</sup>Wer den Geringen bedrückt, beschimpft den, der ihn geschaffen hat; wer sich aber des Armen erbarmt, erweist jenem<sup title="d.h. dem Schöpfer">&#x2732;</sup> Ehre. –
<sup>32</sup>Durch seine Bosheit wird der Gottlose gestürzt; aber der Gerechte bleibt auch im Tode noch getrost. –
<sup>33</sup>Im Herzen des Verständigen ruht die Weisheit verschlossen; was aber im Inneren der Toren ist, gibt sich kund. –
<sup>34</sup>Gerechtigkeit erhöht<sup title="= bringt empor">&#x2732;</sup> ein Volk, aber die Sünde ist die Schmach<sup title="oder: der Schaden">&#x2732;</sup> der Völker. –
<sup>35</sup>Des Königs Gunst wird dem klugen Diener zuteil, aber einen unbrauchbaren wird sein Ingrimm treffen<sup title="oder: vernichten">&#x2732;</sup>.