__15__
<sup>1</sup>Eine sanfte Antwort beschwichtigt den Grimm, aber ein kränkendes Wort ruft Zorn hervor. –
<sup>2</sup>Die Zunge der Weisen träufelt<sup title="= spricht">&#x2732;</sup> Erkenntnis (aus), aber der Mund der Toren sprudelt Dummheit hervor. –
<sup>3</sup>An jedem Orte sind die Augen des HERRN, sie schauen auf die Bösen und auf die Guten. –
<sup>4</sup>Sanftheit der Zunge ist ein Baum des Lebens, aber Verkehrtheit<sup title="= Bosheit">&#x2732;</sup> an ihr schlägt dem Herzen Wunden. –
<sup>5</sup>Ein Tor verschmäht die Zucht seines Vaters; wer aber Zurechtweisung annimmt, wird klug. –
<sup>6</sup>Das Haus des Gerechten ist eine große Schatzkammer, aber im Einkommen des Gottlosen herrscht Zerrüttung. –
<sup>7</sup>Die Lippen der Weisen streuen Erkenntnis aus, aber der Toren Sinn ist verkehrt gerichtet. –
<sup>8</sup>Das Opfer der Gottlosen ist dem HERRN ein Greuel, aber das Gebet der Aufrichtigen ist ihm wohlgefällig. –
<sup>9</sup>Der Wandel des Gottlosen ist dem HERRN ein Greuel; wer aber der Gerechtigkeit<sup title="= dem Rechttun">&#x2732;</sup> nachjagt, den hat er lieb. –
<sup>10</sup>Schwere Züchtigung erwartet den, der den rechten Weg verläßt; wer Zurechtweisung verschmäht, wird sterben<sup title="oder: geht zugrunde">&#x2732;</sup>. –
<sup>11</sup>Unterwelt und Abgrund<sup title="= Hölle">&#x2732;</sup> liegen offen vor dem HERRN: um wieviel mehr die Herzen der Menschenkinder! –
<sup>12</sup>Der Spötter hat es nicht gern, daß man ihn zurechtweist; (darum) mag er sich nicht zu den Weisen gesellen. –
<sup>13</sup>Ein fröhliches Herz macht das Angesicht heiter, aber bei Bekümmernis des Herzens ist der Mut gebrochen. –
<sup>14</sup>Das Herz des Verständigen trachtet nach Erkenntnis, aber der Mund der Toren geht auf Dummheit aus<sup title="oder: gefällt sich in Narrheit">&#x2732;</sup>. –
<sup>15</sup>Alle Lebenstage sind für den Unglücklichen trübselig, aber ein wohlgemuter Sinn ist wie ein beständiges Festmahl. –
<sup>16</sup>Besser wenig (Habe) bei Gottesfurcht, als reiche Schätze und Unruhe dabei. –
<sup>17</sup>Besser ein Gericht Gemüse und Liebe dabei, als ein gemästeter Ochs und Haß dabei. –
<sup>18</sup>Ein zornmütiger Mensch ruft Streit hervor, aber ein langmütiger beschwichtigt den Hader. –
<sup>19</sup>Der Weg des Faulen ist wie mit Dornen verzäunt, aber der Pfad der Fleißigen ist ebene Bahn. –
<sup>20</sup>Ein weiser Sohn ist seines Vaters Freude, aber ein törichter Mensch verachtet seine Mutter. –
<sup>21</sup>Die Torheit ist dem Unverständigen eine Freude, ein verständiger Mensch aber geht seinen Weg geradeaus. –
<sup>22</sup>Wo keine Beratung stattfindet, da mißlingen die Pläne; wo aber viele Ratgeber sind, da kommen sie zustande. –
<sup>23</sup>Freude hat jeder an der (treffenden) Antwort seines Mundes, und ein Wort zu rechter Zeit – wie wertvoll ist das! –
<sup>24</sup>Der Weg des Lebens geht für den Einsichtigen aufwärts, damit er dem Totenreich drunten fernbleibe. –
<sup>25</sup>Das Haus der Hochmütigen reißt der HERR nieder, aber die Grenze der Witwe legt er fest. –
<sup>26</sup>Boshafte Anschläge sind dem HERRN ein Greuel, aber leutselige Worte sind (ihm) rein<sup title="oder: wohlgefällig">&#x2732;</sup>. –
<sup>27</sup>Wer unrechtmäßigen Gewinn macht, zerrüttet sein (eigenes) Haus; wer aber Bestechungsgeschenke haßt, wird leben. –
<sup>28</sup>Das Herz des Gerechten überlegt, um eine Antwort zu geben; aber der Mund der Gottlosen sprudelt Bosheiten hervor. –
<sup>29</sup>Von den Gottlosen bleibt der HERR fern, aber das Gebet der Gerechten vernimmt er. –
<sup>30</sup>Ein freundlicher Blick erfreut das Herz; eine gute Botschaft erquickt Mark und Bein. –
<sup>31</sup>Ein Ohr, das auf heilsame Zurechtweisung hört, weilt gern im Kreise der Weisen. –
<sup>32</sup>Wer Unterweisung verschmäht, mißachtet (das Heil) seiner Seele; wer aber auf Zurechtweisung hört, erwirbt sich Einsicht. –
<sup>33</sup>Die Furcht des HERRN ist Unterweisung zur Weisheit, und vor der Ehre geht die Demut her.