__16__
<sup>1</sup>Dem Menschen gehören die Entwürfe des Herzens an, aber vom HERRN kommt das, was die Zunge ausspricht. –
<sup>2</sup>Einem Menschen erscheint alles rein, was er unternimmt; aber der HERR wägt<sup title="= prüft">&#x2732;</sup> die Geister. –
<sup>3</sup>Befiehl dem HERRN deine Werke, dann werden deine Pläne gelingen. –
<sup>4</sup>Alles hat der HERR für einen bestimmten Zweck geschaffen, so auch den Gottlosen für den Tag des Unglücks. –
<sup>5</sup>Jeder Hochmütige ist dem HERRN ein Greuel: die Hand darauf! Ein solcher wird nicht ungestraft bleiben<sup title="11,21">&#x2732;</sup>. –
<sup>6</sup>Durch Liebe und Treue wird Verschuldung gesühnt, aber durch Gottesfurcht hält man sich vom Bösen fern. –
<sup>7</sup>Wenn das Verhalten jemandes dem HERRN wohlgefällt, so söhnt er sogar seine Feinde mit ihm aus. –
<sup>8</sup>Besser wenig mit Gerechtigkeit<sup title="= Rechttun">&#x2732;</sup>, als ein großes Einkommen mit Unrecht. –
<sup>9</sup>Des Menschen Herz erdenkt sich seinen Weg, der HERR aber lenkt seine Schritte. –
<sup>10</sup>Ein Gottesurteil liegt auf den Lippen des Königs: beim Rechtsprechen verfehlt sich sein Mund nicht. –
<sup>11</sup>
<sup>12</sup>Das Verüben von Freveltaten ist den Königen ein Greuel; denn nur durch Gerechtigkeit steht ein Thron fest. –
<sup>13</sup>Wahrhaftige Lippen gefallen dem Könige wohl, und wer aufrichtig redet, den liebt er. –
<sup>14</sup>Des Königs Zorn gleicht Todesboten, aber ein weiser Mann besänftigt diesen (Zorn). –
<sup>15</sup>Im freundlichen Blick des Königs liegt Leben, und seine Huld ist wie eine Regenwolke des Spätregens<sup title="= im Frühling">&#x2732;</sup>. –
<sup>16</sup>Weisheit zu erwerben ist viel besser als Gold, und Einsicht zu erwerben ist wertvoller als Silber. –
<sup>17</sup>Die Bahn der Rechtschaffenen ist darauf gerichtet, sich vom Bösen fernzuhalten; wer auf seinen Wandel achtgibt, behütet seine Seele<sup title="oder: sein Leben">&#x2732;</sup>. –
<sup>18</sup>Hochmut kommt vor dem Fall und hoffärtiger Sinn vor dem Sturz. –
<sup>19</sup>Besser ist es, demütig zu sein mit den Niedrigen, als Beute zu teilen mit den Stolzen. –
<sup>20</sup>Wer auf das Wort (Gottes) achtet, wird Segen davon haben, und wer auf den HERRN vertraut: wohl ihm! –
<sup>21</sup>Wer weisen Herzens ist, der wird mit Recht verständig genannt, doch Süßigkeit der Lippen fördert noch die Belehrung. –
<sup>22</sup>Ein Born des Lebens ist die Einsicht für ihren Besitzer; für die Toren aber ist die Torheit eine Strafe. –
<sup>23</sup>Der Verstand des Weisen macht seinen Mund klug und mehrt auf seinen Lippen die Belehrung. –
<sup>24</sup>Honigseim sind freundliche Worte, süß für die Seele und gesund<sup title="oder: eine Arznei">&#x2732;</sup> für den Leib. –
<sup>25</sup>Mancher Weg erscheint dem Menschen gerade<sup title="oder: der rechte">&#x2732;</sup> und ist schließlich doch ein Weg zum Tode. –
<sup>26</sup>Der Hunger des Arbeiters fördert seine Arbeit, denn sein (hungriger) Mund treibt ihn dazu an. –
<sup>27</sup>Ein nichtswürdiger Mensch gräbt Unheilsgruben, und auf seinen Lippen ist’s wie brennendes Feuer. –
<sup>28</sup>Ein ränkesüchtiger Mensch richtet Unfrieden an, und ein Ohrenbläser entzweit vertraute Freunde. –
<sup>29</sup>Ein gewalttätiger Mensch beschwatzt seinen Genossen und führt ihn auf einen unheilvollen Weg. –
<sup>30</sup>Wer seine Augen zukneift, will Arglist ersinnen; wer seine Lippen zusammenpreßt, hat Bosheit vollbracht<sup title="oder: fest beschlossen; vgl. 6,13; 10,10">&#x2732;</sup>. –
<sup>31</sup>Graues Haar ist eine Ehrenkrone; auf dem Wege der Gerechtigkeit wird sie erlangt. –
<sup>32</sup>Besser ein Langmütiger als ein Kriegsheld, und besser einer, der sich selbst beherrscht<sup title="oder: bezwingt">&#x2732;</sup>, als ein Städteeroberer. –
<sup>33</sup>Im Bausch (des Gewandes) wirft man das Los, aber alle seine Entscheidung kommt vom HERRN.