__18__
<sup>1</sup>Der Sonderling geht dem eigenen Gelüsten nach; er kämpft gegen alles an, was frommt. –
<sup>2</sup>Dem Toren ist es nicht um Einsicht zu tun, sondern nur um die Kundmachung seiner Gedanken. –
<sup>3</sup>Wo Gottlosigkeit verübt wird, da stellt sich auch Verachtung ein, und mit der Schandtat kommt die Schmach. –
<sup>4</sup>Tiefe Wasser sind die Worte aus dem Munde manches Mannes, ein sprudelnder Bach, ein Born der Weisheit. –
<sup>5</sup>Es ist ein übel Ding, Partei für den Schuldigen zu nehmen, so daß man den, der recht hat, im Gericht unterliegen läßt. –
<sup>6</sup>Die Lippen des Toren führen Streit herbei, und sein Mund ruft nach Stockschlägen. –
<sup>7</sup>Dem Toren bringt sein Mund Verderben, und seine Lippen werden zum Fallstrick für sein Leben. –
<sup>8</sup>Die Worte des Ohrenbläsers sind wie Leckerbissen, die in das Innerste des Leibes hinabgleiten. –
<sup>9</sup>Schon wer sich lässig bei seiner Arbeit zeigt, ist ein Bruder dessen, der (sein Vermögen) zugrunde richtet. –
<sup>10</sup>Ein fester Turm ist der Name des HERRN; in diesen flüchtet sich der Gerechte und ist in Sicherheit. –
<sup>11</sup>Das Vermögen des Reichen ist für ihn eine feste Burg und gleich einer hohen Mauer – in seiner Einbildung. –
<sup>12</sup>Vor dem Sturz ist das Herz eines Menschen hochmütig, aber vor der Ehre schreitet die Demut einher. –
<sup>13</sup>Wenn jemand Antwort gibt, ehe er (recht) gehört hat, so gilt ihm das als Unverstand und Schande. –
<sup>14</sup>Ein männlicher Mut erträgt sein Leiden; aber ein bedrücktes Gemüt – wer kann das ertragen? –
<sup>15</sup>Ein verständiges Herz erwirbt Weisheit, und das Ohr des Weisen trachtet nach Erkenntnis. –
<sup>16</sup>Geschenke öffnen einem Menschen Tür und Tor und verschaffen ihm Zutritt zu den Großen. –
<sup>17</sup>Recht hat, wer als der erste in einer Streitsache auftritt; wenn dann aber der andere<sup title="= sein Widersacher">&#x2732;</sup> kommt, so widerlegt er ihn. –
<sup>18</sup>Das Los schlichtet Streitigkeiten und entscheidet zwischen Starken<sup title="oder: Mächtigen">&#x2732;</sup>. –
<sup>19</sup>Ein Bruder, gegen den man treulos gehandelt hat, leistet stärkeren Widerstand als eine feste Stadt, und Zerwürfnisse sind wie der Riegel einer Burg. –
<sup>20</sup>Jeder bekommt die Frucht seines Mundes<sup title="d.h. die Folgen seiner Reden">&#x2732;</sup> sattsam zu schmecken: den Ertrag seiner Lippen muß er auskosten<sup title="vgl. 12,14">&#x2732;</sup>. –
<sup>21</sup>Tod und Leben stehen in der Gewalt der Zunge, und wer sie viel gebraucht, wird das, was sie anrichtet, zu schmecken bekommen. –
<sup>22</sup>Wer ein (gutes) Eheweib gefunden, hat etwas Vortreffliches gefunden und ein Gnadengeschenk vom HERRN erhalten. –
<sup>23</sup>Unterwürfige Bitten spricht der Arme aus, aber der Reiche antwortet mit Härte. –
<sup>24</sup>Gar manche Freunde gereichen zum Verderben; doch mancher Freund ist anhänglicher als ein Bruder.