__19__
<sup>1</sup>Besser ein Armer, der in seiner Unschuld wandelt, als wer unehrliche Lippen hat und dabei reich ist. –
<sup>2</sup>Schon bei sich selbst gar nicht zu überlegen<sup title="?">&#x2732;</sup> ist verfehlt; wer sich aber überstürzt, tritt fehl. –
<sup>3</sup>Des Menschen eigene Torheit läßt seine Unternehmungen mißlingen; aber alsdann grollt sein Herz gegen den HERRN. –
<sup>4</sup>Reichtum verschafft Freunde in großer Zahl; wer aber arm ist, sieht sich von seinem Freunde verlassen. –
<sup>5</sup>Ein falscher Zeuge bleibt nicht ungestraft; und wer Lügen vorbringt, wird (der Strafe) nicht entrinnen. –
<sup>6</sup>Viele umschmeicheln einen Vornehmen, und alle Welt ist einem freigebigen Menschen zugetan. –
<sup>7</sup>Den Armen hassen alle seine Brüder; erst recht ziehen sich seine Freunde von ihm zurück. Wer Worten nachjagt, dem dienen sie zu nichts<sup title="?">&#x2732;</sup>. –
<sup>8</sup>Wer Verstand erwirbt, liebt sein Leben; wer Einsicht bewahrt, wird Segen davon haben. –
<sup>9</sup>Ein falscher Zeuge bleibt nicht ungestraft, und wer Lügen vorbringt, geht zugrunde. –
<sup>10</sup>Wohlleben kommt keinem Toren zu; geschweige denn einem Sklaven, über Fürsten zu herrschen. –
<sup>11</sup>Die Einsicht eines Menschen zeigt sich in seiner Langmut, und ein Ruhm ist es für ihn, Verfehlungen zu verzeihen. –
<sup>12</sup>Des Königs Groll ist wie das Knurren eines Löwen, dagegen seine Gunst wie Tau auf Pflanzen. –
<sup>13</sup>Ein törichter Sohn ist ein Unglück für seinen Vater, und ein zänkisches Weib ist wie eine stets rinnende Dachtraufe. –
<sup>14</sup>Haus und Habe erbt man von den Vätern, aber ein verständiges Weib ist eine Gabe vom HERRN. –
<sup>15</sup>Faulheit versenkt in tiefen Schlaf, und ein lässiger Mensch muß Hunger leiden. –
<sup>16</sup>Wer das Gebot (Gottes) beachtet, der bewahrt sein Leben; wer dagegen das Wort (Gottes) verachtet, wird sterben. –
<sup>17</sup>Wer sich des Armen erbarmt, gibt dem HERRN ein Darlehen; und der wird ihm sein Wohltun vergelten<sup title="oder: sein Guthaben zurückerstatten">&#x2732;</sup>. –
<sup>18</sup>Züchtige deinen Sohn, weil<sup title="oder: solange">&#x2732;</sup> noch Hoffnung (auf Besserung) vorhanden ist, und laß dir nicht in den Sinn kommen, ihn zu töten<sup title="oder: dem Untergang preiszugeben">&#x2732;</sup>. –
<sup>19</sup>Wer jähzornig ist, muß eine Geldbuße zahlen, denn greifst du auch wehrend ein, so machst du’s nur noch schlimmer<sup title="?">&#x2732;</sup>. –
<sup>20</sup>Höre auf guten Rat und nimm Zurechtweisung an, damit du in Zukunft klug wirst. –
<sup>21</sup>Vielerlei Pläne sind im Herzen eines Menschen, aber der Ratschluß des HERRN, der wird zustande kommen. –
<sup>22</sup>Die Bereitwilligkeit eines Menschen ist für seine Liebesbetätigung bestimmend, und besser ist ein Armer als ein Lügner. –
<sup>23</sup>Die Gottesfurcht führt zum Leben<sup title="oder: gereicht zum Segen">&#x2732;</sup>; so kann man nachts gesättigt<sup title="oder: befriedigt">&#x2732;</sup> schlafen und wird von keinem Unglück heimgesucht. –
<sup>24</sup>Hat der Faule seine Hand in die Eßschüssel gesteckt, so mag er sie nicht einmal zu seinem Munde zurückbringen. –
<sup>25</sup>Schlägst du den Spötter, so wird der Unverständige dadurch klug; und weist man den Verständigen zurecht, so läßt er es sich zur Lehre dienen. –
<sup>26</sup>Wer den Vater mißhandelt, die Mutter aus dem Hause jagt, ist ein schändlicher und nichtsnutziger Sohn. –
<sup>27</sup>Laß ab, mein Sohn, auf Zurechtweisung zu hören, wenn du doch von den Lehren der Weisheit abweichen willst. –
<sup>28</sup>Ein gewissenloser Zeuge verhöhnt das Recht, und der Mund der Gottlosen sprudelt Unheil hervor. –
<sup>29</sup>Für die Spötter sind Strafgerichte<sup title="oder: Stöcke">&#x2732;</sup> bereit, und Schläge für den Rücken der Toren.