__20__
<sup>1</sup>Der Wein ist ein Spötter, der Rauschtrank ein Lärmmacher, und keiner, der von ihm taumelt, ist weise. –
<sup>2</sup>Des Königs Drohen ist wie das Knurren eines Löwen<sup title="19,12">&#x2732;</sup>; wer ihn zum Zorn reizt<sup title="oder: gegen sich aufbringt">&#x2732;</sup>, frevelt gegen sein Leben. –
<sup>3</sup>Ehrenvoll ist es für den Mann, vom Streit fernzubleiben; jeder Narr aber fängt Händel an. –
<sup>4</sup>Mit Eintritt des Herbstes mag der Faule nicht pflügen; wenn er dann in der Erntezeit (nach Früchten) verlangt, so ist nichts da. –
<sup>5</sup>Ein tiefes Wasser sind die Pläne im Herzen eines Menschen, aber ein kluger Mann weiß sie doch zu schöpfen. –
<sup>6</sup>Viele Menschen werden gütige Leute genannt, aber einen wirklich treuen Mann – wer findet den? –
<sup>7</sup>Wer in seiner Unsträflichkeit als gerechter Mann wandelt: wohl seinen Kindern nach ihm! –
<sup>8</sup>Ein König, der auf dem Richterstuhl sitzt, macht, mit seinen Augen sichtend, alles Böse ausfindig. –
<sup>9</sup>Wer darf sagen: »Ich habe mein Herz unbefleckt erhalten, ich bin rein von Sünde geblieben«? –
<sup>10</sup>Zweierlei Gewicht und zweierlei Maß, die sind alle beide dem HERRN ein Greuel. –
<sup>11</sup>Schon ein Kind gibt durch sein Tun zu erkennen, ob seine Sinnesart lauter und aufrichtig ist. –
<sup>12</sup>Ein hörendes Ohr und ein sehendes Auge, die hat der HERR alle beide geschaffen. –
<sup>13</sup>Liebe den Schlaf nicht, sonst verarmst du; halte die Augen offen, so wirst du satt zu essen haben. –
<sup>14</sup>»Schlecht, schlecht!« sagt der Käufer; wenn er aber weggeht, dann lacht er sich ins Fäustchen. –
<sup>15</sup>Mögen auch Gold und Korallen<sup title="oder: Perlen">&#x2732;</sup> in Fülle vorhanden sein: das kostbarste Gerät<sup title="oder: Geschmeide">&#x2732;</sup> sind doch einsichtsvolle Lippen. –
<sup>16</sup>Nimm ihm seinen Rock, denn er hat für einen andern gebürgt; um fremder Leute willen pfände ihn aus. –
<sup>17</sup>Süß schmeckt dem Menschen das durch Betrug erworbene Brot, hinterdrein aber hat er den Mund voll Kies<sup title="oder: Kiesel">&#x2732;</sup>. –
<sup>18</sup>Pläne kommen durch Beratschlagung zustande; darum führe Krieg (nur) mit kluger Überlegung. –
<sup>19</sup>Geheimnisse verrät, wer als Verleumder umhergeht; darum laß dich nicht ein mit einem, der seine Lippen aufsperrt. –
<sup>20</sup>Wer seinem Vater und seiner Mutter flucht, dessen Leuchte wird zur Zeit tiefster Finsternis erlöschen. –
<sup>21</sup>Ein Besitz, den man mit Überstürzung gleich im Anfang erlangt hat, wird schließlich ungesegnet sein. –
<sup>22</sup>Sage nicht: »Ich will das Böse vergelten!« Harre auf den HERRN, so wird er dir helfen. –
<sup>23</sup>Zweierlei Gewichtsteine sind dem HERRN ein Greuel, und falsche Waage ist ein übel Ding<sup title="= verwerflich">&#x2732;</sup>. –
<sup>24</sup>Vom HERRN hängen die Schritte eines jeden ab; der Mensch aber – was versteht der von seinem Wege? –
<sup>25</sup>Ein Fallstrick<sup title="= gefährlich">&#x2732;</sup> ist es für den Menschen, unbesonnen auszusprechen: »Geweiht!« und erst nach dem Geloben zu überlegen. –
<sup>26</sup>Ein weiser König macht die Frevler ausfindig und läßt den Dreschwagen<sup title="= das Rad">&#x2732;</sup> über sie hingehen. –
<sup>27</sup>Eine vom HERRN verliehene Leuchte ist der Geist des Menschen: er durchforscht alle Kammern des Leibes<sup title="= das gesamte Innere des Menschen">&#x2732;</sup>. –
<sup>28</sup>Liebe und Treue beschirmen den König, und durch Liebe stützt er seinen Thron. –
<sup>29</sup>Der Jünglinge Ruhm ist ihre Kraft, und der Greise Schmuck ist das graue Haar. –
<sup>30</sup>Blutige Striemen scheuern das Böse weg, und Schläge säubern die Kammern des Leibes<sup title="vgl. V.27">&#x2732;</sup>.