__21__
<sup>1</sup>Gleich Wasserbächen ist das Herz des Königs in der Hand des HERRN: wohin immer er will, leitet er es. –
<sup>2</sup>Alle seine Wege mag ein Mensch für recht halten, aber der HERR wägt<sup title="= prüft">&#x2732;</sup> die Herzen<sup title="16,2">&#x2732;</sup>. –
<sup>3</sup>Recht und Gerechtigkeit üben ist dem HERRN wohlgefälliger als Schlachtopfer. –
<sup>4</sup>Stolze Augen und ein aufgeblasenes Herz: das neue Leben der Gottlosen ist doch wieder Sünde<sup title="?">&#x2732;</sup>. –
<sup>5</sup>Die Bestrebungen des Fleißigen bringen nur Gewinn; wer sich aber überstürzt, hat nur Schaden davon. –
<sup>6</sup>Erwerb von Schätzen durch lügnerische Zunge ist wie ein verwehender Hauch, Schlingen des Todes. –
<sup>7</sup>Die Gottlosen rafft ihre Gewalttätigkeit hinweg, weil sie sich weigern zu tun, was recht ist. –
<sup>8</sup>Vielgewunden ist der Weg eines schuldbeladenen Menschen; wer aber redlich ist, dessen Tun ist gerade. –
<sup>9</sup>Besser ist es, auf dem Dach in einem Winkel zu wohnen, als mit einem zänkischen Weibe in gemeinsamem Haus. –
<sup>10</sup>Der Sinn des Gottlosen trachtet nach Bösem; sein Nächster findet kein Erbarmen in seinen Augen. –
<sup>11</sup>Durch Bestrafung des Spötters wird der Unverständige gewitzigt; und wenn man den Weisen belehrt, so nimmt er Einsicht an. –
<sup>12</sup>Es ist ein Gerechter da, der auf das Haus des Gottlosen achtet und die Gottlosen ins Verderben stürzt. –
<sup>13</sup>Wer sein Ohr vor dem Hilferuf des Armen verstopft, der wird ebenfalls, wenn er selber ruft, kein Gehör finden. –
<sup>14</sup>Eine Gabe im geheimen beschwichtigt den Zorn und ein Geschenk im Busen den heftigsten Grimm. –
<sup>15</sup>Für die Gerechten ist es eine Freude, wenn Recht geschafft wird, aber für die Übeltäter ein Entsetzen. –
<sup>16</sup>Ein Mensch, der vom Wege der Einsicht abirrt, wird (bald) in der Versammlung der Schatten ruhen. –
<sup>17</sup>Wer Lustbarkeiten liebt, wird Mangel leiden; wer Wein und Salböl liebt<sup title="= in Menge verbraucht">&#x2732;</sup>, wird nicht reich. –
<sup>18</sup>Der Gottlose ist ein Lösegeld für den Gerechten, und der Betrüger tritt an die Stelle (des Unglücks) der Redlichen<sup title="vgl. 11,8">&#x2732;</sup>. –
<sup>19</sup>Besser ist es, (einsam) in einem wüsten Lande zu wohnen als bei einem zänkischen und grämlichen Weibe. –
<sup>20</sup>Kostbare Schätze sind in der Wohnung des Weisen, aber ein törichter Mensch vergeudet sie. –
<sup>21</sup>Wer sich der Gerechtigkeit und Güte befleißigt, erlangt Leben, Heil und Ehre. –
<sup>22</sup>Ein Weiser ersteigt die feste Stadt von Kriegshelden und bringt das Bollwerk, auf das sie sich verließ, zu Fall. –
<sup>23</sup>Wer seinen Mund und seine Zunge hütet, behütet sein Leben vor Fährlichkeiten. –
<sup>24</sup>Ein aufgeblasener und frecher Mensch – Spötter ist sein Name – handelt in vermessenem Übermut. –
<sup>25</sup>Dem Faulen bringt sein Gelüsten den Tod, weil seine Hände sich vor der Arbeit scheuen. –
<sup>26</sup>Unaufhörlich wird gebettelt und gebettelt; dennoch gibt der Gerechte, ohne zu geizen. –
<sup>27</sup>Das Opfer der Gottlosen ist (dem HERRN) ein Greuel, zumal wenn sie es um einer Schandtat willen darbringen. –
<sup>28</sup>Ein lügenhafter Zeuge geht zugrunde, aber ein Mann, der Ohrenzeuge gewesen, mag allezeit reden. –
<sup>29</sup>Ein gottloser Mensch trägt ein freches Angesicht zur Schau, ein Rechtschaffener aber gibt seinem Wege eine feste Richtung. –
<sup>30</sup>Es gibt weder Weisheit noch Einsicht noch einen klugen Anschlag gegenüber dem HERRN. –
<sup>31</sup>Das Roß wird für den Tag der Schlacht gerüstet, aber der Sieg steht bei dem HERRN.