__22__
<sup>1</sup>Ein guter Name ist wertvoller als großer Reichtum, Beliebtheit<sup title="oder: ein liebenswürdiges Benehmen">&#x2732;</sup> besser als Silber und Gold. –
<sup>2</sup>Reiche und Arme sind aufeinander angewiesen: der HERR hat sie alle beide geschaffen. –
<sup>3</sup>Der Kluge sieht das Unglück voraus und verbirgt sich; die Einfältigen aber gehen weiter und erleiden Schaden. –
<sup>4</sup>Der Lohn der Demut (und) der Gottesfurcht ist Reichtum, Ehre und Leben. –
<sup>5</sup>Fußangeln und Schlingen liegen auf dem Wege des Falschen; wer sein Leben bewahren will, hält sich fern von ihnen. –
<sup>6</sup>Erziehe dein Kind angemessen für seinen Lebensweg; dann wird es auch im Alter nicht davon abweichen. –
<sup>7</sup>Der Reiche ist ein Herr der Armen, und wer borgt, ist ein Knecht des Gläubigers. –
<sup>8</sup>Wer Unrecht sät, wird Unheil ernten, und die Zuchtrute seines Grimmes wird ihn selbst treffen<sup title="oder: bricht entzwei">&#x2732;</sup>. –
<sup>9</sup>Der Mildherzige wird gesegnet; denn er gibt dem Armen von seinem Brot ab. –
<sup>10</sup>Treibe den Spötter weg, so geht der Streit mit hinaus, und das Zanken und Schmähen hat ein Ende. –
<sup>11</sup>Wer reines Herzens ist, den liebt der HERR, und wessen Lippen herzgewinnend reden, dessen Freund ist der König. –
<sup>12</sup>Die Augen des HERRN bewahren, was sie wahrgenommen, und er bringt die Worte des Treulosen zu Fall. –
<sup>13</sup>Der Faule sagt: »Ein Löwe ist draußen; ich könnte mitten auf der Straße ums Leben kommen!« –
<sup>14</sup>Eine tiefe Grube ist der Mund der fremden Weiber<sup title="= der Ehebrecherinnen">&#x2732;</sup>; wer dem HERRN verhaßt ist, fällt hinein. –
<sup>15</sup>Steckt Torheit tief im Herzen eines Kindes, so wird die Zuchtrute sie ihm austreiben. –
<sup>16</sup>Wer einen Armen bedrückt, verhilft ihm zur Bereicherung; wer einen Reichen beschenkt, tut’s nur zu dessen Verarmung.

## III. Erste Sammlung von Aussprüchen der Weisen (22,17-24,22)

#### a) Einleitung

<sup>17</sup>Leihe mir dein Ohr und vernimm die Worte von Weisen und richte deine Aufmerksamkeit auf mein Wissen!
<sup>18</sup>Denn schön ist’s, wenn du sie in deinem Inneren festhältst: möchten sie allesamt auf deinen Lippen verbleiben<sup title="oder: immerdar bereitstehen">&#x2732;</sup>!
<sup>19</sup>Damit dein Vertrauen auf dem HERRN ruhe, habe ich dich heute unterwiesen, ja dich.
<sup>20</sup>Wahrlich ich habe dir Kernsprüche aufgeschrieben mit Ratschlägen und Lehren,
<sup>21</sup>um dir kundzutun die Richtschnur von Wahrheitsworten, damit du denen, die dich fragen, richtige Antworten geben kannst.

#### b) Einzelmahnungen

<sup>22</sup>Bringe den Geringen nicht um das Seine, weil er gering ist, und zertritt den Armen nicht im Tor<sup title="= vor Gericht">&#x2732;</sup>,
<sup>23</sup>denn der HERR wird ihre Sache führen und denen, die sie berauben, das Leben rauben.

<sup>24</sup>Befreunde dich nicht mit einem Zornmütigen und habe keinen Umgang mit einem Hitzkopf,
<sup>25</sup>damit du dich nicht an seine Pfade gewöhnst und dir einen Fallstrick für deine Seele<sup title="oder: dein Leben">&#x2732;</sup> zulegst.

<sup>26</sup>Gehöre nicht zu denen, die Handschlag geben, zu denen, die für (fremde) Schulden Bürgschaft leisten;
<sup>27</sup>denn wenn du nicht imstande bist zu zahlen: warum soll man dir das Bett unter dem Leibe wegnehmen?

<sup>28</sup>Verrücke nicht die uralten Grenzsteine, die deine Väter gesetzt haben. –
<sup>29</sup>Siehst du einen Mann, der in seinem Geschäft<sup title="oder: Fach">&#x2732;</sup> tüchtig ist, so wisse: bei Königen kann er in Dienst treten; er braucht nicht niedrigen Leuten seine Dienste zu widmen.