__23__
<sup>1</sup>Wenn du mit einem Herrscher<sup title="oder: Großen">&#x2732;</sup> zu Tische sitzt, so beachte wohl, wen du vor dir hast,
<sup>2</sup>und setze dir ein Messer an die Kehle, wenn du starke Eßlust hast!
<sup>3</sup>Laß dich nicht nach seinen Leckerbissen gelüsten, denn sie sind eine trügliche Speise.

<sup>4</sup>Mühe dich nicht, dir Reichtum zu erwerben: dazu biete deine Klugheit nicht auf!
<sup>5</sup>Kaum hast du deine Blicke auf ihn gerichtet, so ist er schon verschwunden; denn sicherlich verschafft er sich Flügel wie ein Adler, der gen Himmel fliegt.

<sup>6</sup>Speise nicht bei einem Mißgünstigen und laß dich nicht nach seinen Leckerbissen gelüsten!
<sup>7</sup>Denn wie einer, der alles bei sich berechnet, so gibt er sich: »Iß und trink!« sagt er zu dir, ohne es dir jedoch im Herzen zu gönnen.
<sup>8</sup>So mußt du denn den Bissen, den du genossen hast, wieder ausspeien, und deine freundlichen Worte<sup title="= Dankesworte">&#x2732;</sup> hast du verschwendet.

<sup>9</sup>Rede nicht vor den Ohren eines Toren, denn er hat für deine verständigen Worte nur Verachtung. –
<sup>10</sup>Verrücke die Grenzsteine der Witwe nicht und dringe nicht in den Ackerbesitz der Verwaisten ein!
<sup>11</sup>Denn ihr Rechtsbeistand ist stark: der wird ihre Sache gegen dich führen.

<sup>12</sup>Bringe dein Herz der Unterweisung entgegen und deine Ohren einsichtsvollen Reden.

<sup>13</sup>Erspare deinem Kinde die Züchtigung nicht! Denn schlägst du es mit der Rute, wird es nicht zu sterben brauchen.
<sup>14</sup>Du wirst es mit der Rute schlagen und dadurch sein Leben vor dem Totenreich bewahren.

<sup>15</sup>Mein Sohn, wenn dein Herz weise wird, so wird das auch für mich eine herzliche Freude sein;
<sup>16</sup>und mein Innerstes wird frohlocken, wenn deine Lippen reden, was recht ist.

<sup>17</sup>Dein Herz ereifere sich nicht bezüglich der Sünder, wohl aber bezüglich der Furcht des HERRN allezeit:
<sup>18</sup>denn es gibt (für dich) sicherlich noch eine Zukunft, und deine Hoffnung wird nicht zuschanden werden.

<sup>19</sup>Höre du zu, mein Sohn, damit du weise wirst, und laß dein Herz geradeaus den rechten Weg gehen!
<sup>20</sup>Gehöre nicht zu den Trunkenbolden, noch zu denen, die im Fleischgenuß schwelgen!
<sup>21</sup>Denn Säufer und Schlemmer verarmen, und Schläfrigkeit gibt Lumpen zur Kleidung.

<sup>22</sup>Gehorche deinem Vater, der dir das Leben gegeben hat, und verachte deine Mutter nicht, wenn sie alt geworden ist!
<sup>23</sup>Kaufe dir Wahrheit und verkaufe sie nicht wieder, Weisheit und Zucht und Einsicht.
<sup>24</sup>Laut frohlockt der Vater eines frommen (Sohnes); und die ein verständiges Kind geboren hat, darf sich seiner freuen.
<sup>25</sup>Mögen dein Vater und deine Mutter solche Freude haben und sie, die dir das Leben gegeben haben, (über dich) frohlocken!

<sup>26</sup>Gib mir, mein Sohn, dein Herz und laß deinen Augen meine Wege wohlgefallen!
<sup>27</sup>Denn eine tiefe Grube ist die Lustdirne und ein enger Brunnen die Buhlerin<sup title="oder: eine Ehebrecherin">&#x2732;</sup>.
<sup>28</sup>Überdies liegt sie auf der Lauer wie ein Räuber und vermehrt die (Zahl der) Treulosen unter den Menschen.

<sup>29</sup>Bei wem findet sich Ach? Bei wem Wehe? Bei wem Händel? Bei wem Klagen? Bei wem Wunden ohne Ursache? Bei wem trübe Augen?
<sup>30</sup>Bei denen, die noch spät beim Wein sitzen, die da einkehren, um den Mischtrank zu prüfen<sup title="= auszukosten">&#x2732;</sup>.
<sup>31</sup>Sieh den Wein nicht an, wie er rötlich schimmert, wie hell er im Becher funkelt und so sanft hinuntergleitet!
<sup>32</sup>Aber hinterher beißt er wie eine Schlange und spritzt Gift wie eine Otter.
<sup>33</sup>Deine Augen werden seltsame Dinge sehen, und dein Herz wird verkehrtes Zeug reden<sup title="oder: denken">&#x2732;</sup>;
<sup>34</sup>und du wirst sein wie einer, der tief unten im Meer liegt, und wie einer, der oben im Mastkorb liegt.
<sup>35</sup>»Man hat mich geschlagen, aber es hat mir nicht weh getan; man hat mich geprügelt, aber ich habe nichts davon gefühlt. Wann werde ich aufwachen? Dann will ich es wieder so machen, will ihn<sup title="d.h. den Wein">&#x2732;</sup> aufs neue aufsuchen.«