__24__
<sup>1</sup>Sei nicht neidisch auf böse Menschen und laß dich nicht gelüsten, ihr Genosse zu sein!
<sup>2</sup>Denn ihr Herz sinnt auf Gewalttat, und ihre Lippen reden Unheil.

<sup>3</sup>Durch Weisheit wird ein Haus gebaut und durch Einsicht fest gegründet;
<sup>4</sup>und durch Klugheit füllen sich die Kammern<sup title="oder: Zimmer">&#x2732;</sup> mit allerlei kostbarem und herrlichem Besitz.

<sup>5</sup>Ein weiser Mann ist einem starken überlegen und ein einsichtiger einem kraftvollen;
<sup>6</sup>denn mit klugen Maßnahmen wirst du den Krieg glücklich führen, und der Sieg ist da, wo Ratgeber in großer Zahl vorhanden sind.

<sup>7</sup>Unerschwinglich<sup title="oder: unerreichbar">&#x2732;</sup> ist für den Toren die Weisheit; darum tut er am Tor<sup title="= bei Beratungen">&#x2732;</sup> den Mund nicht auf.

<sup>8</sup>Wer darauf ausgeht, Böses zu tun, den nennt man einen Bösewicht.

<sup>9</sup>Die Sünde ist ein Vorhaben des Unverstandes, und der Spötter ist ein Greuel für die Menschen.

<sup>10</sup>Hast du dich in der Zeit (des Glücks) schlaff gezeigt, so ist deine Kraft auch in der Zeit der Not schwach.

<sup>11</sup>Rette die, welche (unschuldig) zum Tode geschleppt werden, und die zur Hinrichtung Wankenden – o befreie sie doch!
<sup>12</sup>Wolltest du sagen: »Wir haben ja nichts davon gewußt«: wird nicht er, der die Herzen wägt<sup title="= prüft">&#x2732;</sup>, es durchschauen und er, der deine Seele beobachtet, es wissen? Ja, er wird jedem nach seinem Tun vergelten.

<sup>13</sup>Iß Honig, mein Sohn, denn er ist gesund, und Honigseim schmeckt deinem Gaumen süß.
<sup>14</sup>Ebenso heilsam erachte die Weisheit für deine Seele! Hast du sie erlangt, so ist eine Zukunft (für dich) vorhanden, und deine Hoffnung wird nicht zuschanden werden.

<sup>15</sup>Belaure nicht, du Gottloser, die Wohnung des Gerechten und verstöre seine Lagerstätte nicht!
<sup>16</sup>Denn siebenmal fällt der Gerechte und steht wieder auf, die Gottlosen aber stürzen nieder im Unglück.

<sup>17</sup>Wenn dein Feind zu Fall kommt, so freue dich nicht, und wenn er strauchelt, so frohlocke dein Herz nicht,
<sup>18</sup>damit der HERR es nicht sieht und Mißfallen empfindet und seinen Zorn von ihm weg (gegen dich) wendet.

<sup>19</sup>Erhitze dich nicht über die Übeltäter, ereifere dich nicht über die Gottlosen!
<sup>20</sup>Denn für den Bösen gibt es keine Zukunft, und die Leuchte der Gottlosen erlischt.

<sup>21</sup>Mein Sohn, fürchte den HERRN und den König und laß dich nicht mit Mißvergnügten ein!
<sup>22</sup>Denn plötzlich bricht das Verderben über sie herein, und der Untergang der Mißvergnügten kommt unvermutet.

## IV. Zweite Sammlung von Aussprüchen der Weisen

<sup>23</sup>Auch die folgenden Sprüche stammen von Weisen:

In einer Rechtssache die Person ansehen, ist ein übel Ding.
<sup>24</sup>Wer zu dem Schuldigen sagt: »Du bist im Recht«, den verwünschen die Völker, verfluchen die Völkerschaften;
<sup>25</sup>aber denen, die gerecht entscheiden, ergeht es gut, und reicher Segen wird ihnen zuteil.

<sup>26</sup>Wie ein Kuß auf die Lippen ist eine treffende Antwort.

<sup>27</sup>Besorge (zunächst) deine Obliegenheiten draußen und verrichte deine Arbeit auf dem Felde; darnach magst du dir einen (eigenen) Hausstand gründen.

<sup>28</sup>Tritt nicht als falscher Zeuge<sup title="oder: Ankläger">&#x2732;</sup> gegen einen andern auf und richte keine Täuschung mit deinen Lippen an.
<sup>29</sup>Sage nicht: »Wie er mir getan hat, so will ich ihm wieder tun: ich will dem Manne nach seinem Tun vergelten.«

<sup>30</sup>Am Acker eines faulen Mannes kam ich vorüber und am Weinberg eines unverständigen Menschen;
<sup>31</sup>und siehe da: er war ganz mit Disteln überwachsen, seine Oberfläche mit Unkraut bedeckt und seine Steinmauer eingestürzt.
<sup>32</sup>Als ich das sah, nahm ich es mir zu Herzen, ich beachtete es und ließ es mir zur Lehre dienen:
<sup>33</sup>»Noch ein wenig Schlaf, noch ein wenig Schlummer, noch ein wenig die Hände falten, um auszuruhen!«
<sup>34</sup>So kommt denn die Armut im Eilschritt über dich und der Mangel über dich wie ein gewappneter Mann<sup title="vgl. 6,9-11">&#x2732;</sup>.