## V. Dritte Sammlung von Sprüchen Salomos (Kap. 25-29)

__25__
<sup>1</sup>Auch dies sind Sprüche von Salomo, welche die Männer Hiskias, des Königs von Juda, gesammelt haben.

<sup>2</sup>Gottes Ehre ist es, eine Sache zu verbergen, aber der Könige Ehre ist es, eine Sache ans Licht zu bringen. –
<sup>3</sup>Wie des Himmels Höhe und der Erde Tiefe, so ist auch das Herz der Könige unerforschlich. –
<sup>4</sup>Nur wenn die Schlacken vom Silber geschieden werden, so kommt dem Goldschmied ein Gerät zustande.
<sup>5</sup>Nur wenn die Gottlosen aus der Nähe des Königs entfernt werden, so wird sein Thron durch Gerechtigkeit feststehen. –
<sup>6</sup>Brüste dich nicht vor dem König und stelle dich nicht an den Platz der Großen!
<sup>7</sup>Denn besser ist’s, daß man zu dir sagt: »Rücke herauf, hierher«, als daß man dich vor einem Vornehmen herunterrücken läßt. –
<sup>8</sup>Was du mit deinen Augen gesehen hast, mache nicht voreilig zum Gegenstand einer Anklage; denn was willst du hinterher anfangen, wenn dein Nächster dich schmählich widerlegt? –
<sup>9</sup>Bringe deinen Rechtshandel mit deinem Gegner zum Austrag, aber verrate dabei kein fremdes Geheimnis,
<sup>10</sup>damit, wer es hört, dich nicht schmäht und dein übler Ruf nicht wieder schwindet. –
<sup>11</sup>Wie goldene Äpfel in silbernen Prunkschalen, so ist ein Wort, gesprochen zu rechter Zeit. –
<sup>12</sup>Ein goldener Ring und ein Geschmeide von feinem Gold: so ist ein weiser Tadler<sup title="oder: Mahner">&#x2732;</sup> für ein aufmerksames Ohr. –
<sup>13</sup>Wie Kühlung durch Schnee an einem Erntetage, so ist ein treuer Bote für seinen Auftraggeber: er erquickt das Herz seines Herrn. –
<sup>14</sup>Wie Gewölk und Wind und doch kein Regen: so ist ein Mann, der mit Geschenken prahlt, die er nie gibt. –
<sup>15</sup>Durch leidenschaftslose Ruhe wird der Fürst gewonnen, und eine sanfte Zunge zerbricht Knochen. –
<sup>16</sup>Hast du Honig gefunden, so genieße davon nur ein genügend Teil, damit du nicht übersatt wirst und ihn wieder ausspeien mußt. –
<sup>17</sup>Setze deinen Fuß nur selten in das Haus deines Nächsten, damit er deiner nicht überdrüssig wird und dich dann haßt. –
<sup>18</sup>Streithammer, Schwert und spitzer Pfeil: so ist ein Mann, der gegen einen andern als falscher Zeuge aussagt. –
<sup>19</sup>Ein brüchiger Zahn und ein wankender Fuß: so ist ein treuloser Mensch in der Zeit der Not. –
<sup>20</sup>Wie einer, der Essig auf eine Wunde gießt, so (verkehrt) ist jemand, der einem bekümmerten Herzen Lieder vorsingt. –
<sup>21</sup>Wenn deinen Feind hungert, so speise ihn mit Brot, und wenn ihn dürstet, so gib ihm Wasser zu trinken;
<sup>22</sup>denn damit häufst du glühende Kohlen auf sein Haupt, und der HERR wird dir’s vergelten. –
<sup>23</sup>Nordwind bringt Regen herbei, und Ohrenbläserei verursacht verdrießliche Gesichter. –
<sup>24</sup>Besser ist es, auf dem Dach in einem Winkel zu wohnen, als mit einem zänkischen Weibe in gemeinsamem Hause<sup title="vgl. 21,9">&#x2732;</sup>. –
<sup>25</sup>Kühles Wasser für eine lechzende Seele: so ist eine gute Nachricht aus fernem Lande. –
<sup>26</sup>Eine getrübte Quelle und ein verschütteter Brunnen: so ist ein Gerechter, der vor dem Gottlosen wankt. –
<sup>27</sup>Zuviel Honig essen ist nicht heilsam, darum sei sparsam mit ehrenden Worten. –
<sup>28</sup>Wie eine Stadt, deren Mauern niedergerissen sind, so ist ein Mann, dessen Geiste Selbstbeherrschung mangelt.