__26__
<sup>1</sup>So wenig Schnee zum Sommer und so wenig Regen zur Erntezeit paßt, so ungehörig ist Ehre für den Toren. –
<sup>2</sup>Wie ein Sperling, der davonflattert, und wie eine Schwalbe, die wegfliegt, so ist ein unverdienter Fluch: er trifft nicht ein.
<sup>3</sup>Die Peitsche für das Pferd, der Zaum für den Esel und der Stock für den Rücken der Toren. –
<sup>4</sup>Antworte dem Toren nicht im Anschluß an seine Narrheit, damit du selbst ihm nicht gleich wirst;
<sup>5</sup>antworte dem Toren im Anschluß an seine Narrheit, damit er sich nicht selbst weise dünkt. –
<sup>6</sup>Die Füße haut sich ab und Unheil bekommt zu schlucken, wer Aufträge durch einen Toren ausrichten läßt. –
<sup>7</sup>Schlaff<sup title="= unbrauchbar">&#x2732;</sup> hängen die Beine an einem Lahmen herab; ebenso ist ein Weisheitsspruch im Munde der Toren. –
<sup>8</sup>Wie wenn man einen Stein an einer Schleuder festbindet, so (sinnlos) ist es, wenn man einem Toren Ehre erweist. –
<sup>9</sup>Ein Dornzweig, der einem Trunkenen in die Hand gerät: so ist ein Weisheitsspruch im Munde von Toren.
<sup>10</sup>Wie ein Schütze, der alle Vorübergehenden verwundet: so ist, wer Toren oder Trunkene dingt. –
<sup>11</sup>Wie ein Hund, der zu seinem Gespei zurückkehrt, so ist ein Tor, der seinen Unverstand wiederholt. –
<sup>12</sup>Siehst du einen Mann, der sich selbst für weise hält: da ist für einen Toren mehr Hoffnung vorhanden als für ihn. –
<sup>13</sup>Der Faule sagt: »Ein Leu ist auf dem Wege, ein Löwe innerhalb der Straßen.«<sup title="vgl. 22,13">&#x2732;</sup> –
<sup>14</sup>Die Tür dreht sich in ihrer Angel und der Faule in seinem Bett. –
<sup>15</sup>Hat der Faule seine Hand in die Eßschüssel gesteckt, so ist es ihm beschwerlich, sie zu seinem Munde zurückzubringen<sup title="vgl. 19,24">&#x2732;</sup>. –
<sup>16</sup>Ein Fauler kommt sich selbst weiser vor als sieben (Weise), die verständig zu antworten verstehen. –
<sup>17</sup>Wie einer, der einen vorüberlaufenden Hund bei den Ohren packt, so ist, wer sich in einen Streit einmischt, der ihn nichts angeht. –
<sup>18</sup>Wie einer, der sich wahnsinnig stellt und dabei Brandpfeile und todbringende Geschosse schleudert,
<sup>19</sup>so ist ein Mann, der einen andern betrogen hat und dann sagt: »Ich habe ja nur gescherzt.« –
<sup>20</sup>Wo das Holz fehlt, erlischt das Feuer, und wo kein Ohrenbläser ist, da hört der Streit auf. –
<sup>21</sup>Kohlen schüren die Glut und Holz das Feuer, und ein zanksüchtiger Mensch schürt den Streit. –
<sup>22</sup>Die Worte des Ohrenbläsers sind wie Leckerbissen, die in das Innerste des Leibes hinabdringen. –
<sup>23</sup>Blanke Glasur, mit der ein irdenes Gefäß überzogen ist: so sind liebeglühende Lippen und ein boshaftes Herz. –
<sup>24</sup>Mit seinen Lippen verstellt sich der Hassende, aber in seinem Innern hegt er Trug;
<sup>25</sup>wenn er freundliche Worte redet, so traue ihm nicht! Denn sieben Greuel hegt er in seinem Herzen. –
<sup>26</sup>Mag Haß sich auch hinter Verstellung verbergen, so wird seine Bosheit doch in der Gerichtsversammlung offenbar werden. –
<sup>27</sup>Wer (anderen) eine Grube gräbt, fällt (selbst) hinein; und wer einen Stein (auf andere) wälzt, auf den rollt er zurück. –
<sup>28</sup>Eine Lügenzunge haßt die von ihr Vernichteten, und ein glatter<sup title="= schmeichlerischer">&#x2732;</sup> Mund bringt zu Fall<sup title="oder: richtet Verderben an">&#x2732;</sup>.