__27__
<sup>1</sup>Rühme dich nicht des morgenden Tages, denn du weißt nicht, was ein Tag gebiert<sup title="oder: bringen mag">&#x2732;</sup>. –
<sup>2</sup>Ein anderer rühme dich, aber nicht dein eigener Mund; ein Fremder, aber nicht deine eigenen Lippen. –
<sup>3</sup>Schwer mag ein Stein sein und der Sand eine Last, aber Verdruß über einen Toren ist schwerer als beide. –
<sup>4</sup>Die Wut mag grimmig sein und der Zorn überwallen, aber wer kann der Eifersucht Widerstand leisten? –
<sup>5</sup>Besser ist ein offen ausgesprochener Tadel als eine Liebe, welche verschleiert. –
<sup>6</sup>Treuer gemeint sind die von Freundes Hand versetzten Schläge als die überreichlichen Küsse des Hassenden. –
<sup>7</sup>Wessen Hunger gestillt ist, der tritt Honigseim mit Füßen; aber einem Hungrigen schmeckt alles Bittere süß. –
<sup>8</sup>Wie ein Vogel, der aus seinem Neste verscheucht ist, so ein Mann, der fern von seiner Heimat schweift. –
<sup>9</sup>Salböl und Räucherwerk erfreuen das Herz, aber von Leiden wird die Seele zerrissen. –
<sup>10</sup>Deinen Freund und deines Vaters Freund verlaß nicht und begib dich nicht in das Haus deines Bruders am Tage deines Unglücks; besser ist ein Nachbar in der Nähe als ein Bruder in der Ferne, (wenn du in Not bist). –
<sup>11</sup>Sei weise, mein Sohn, und erfreue dadurch mein Herz, damit ich mich gegen den, der mich schmäht, verantworten kann. –
<sup>12</sup>Der Kluge sieht die Gefahr und birgt sich; die Einfältigen aber gehen weiter und erleiden Schaden<sup title="vgl. 22,3">&#x2732;</sup>. –
<sup>13</sup>Nimm ihm seinen Rock weg, denn er hat sich für einen andern verbürgt, und um fremder Leute willen pfände ihn aus!<sup title="vgl. 20,16">&#x2732;</sup> –
<sup>14</sup>Wenn jemand seinen Nächsten am Morgen ganz früh mit lautem Segenswunsch begrüßt, so wird ihm das als (versteckte) Verwünschung ausgelegt. –
<sup>15</sup>Eine bei Regenwetter stets rinnende Dachtraufe und ein zänkisches Weib gleichen sich<sup title="19,13">&#x2732;</sup>;
<sup>16</sup>wer dieses zur Ruhe bringt, kann auch den Wind zur Ruhe bringen und mit seiner Hand Öl festhalten. –
<sup>17</sup>Eisen wird durch Eisen geschärft, und ein Mensch schärft das Gesicht<sup title="= Verhalten?">&#x2732;</sup> des andern. –
<sup>18</sup>Wer einen Feigenbaum pflegt, wird seine Früchte genießen; und wer seinem Herrn aufmerksam dient, wird geehrt werden<sup title="oder: reichen Lohn ernten">&#x2732;</sup>. –
<sup>19</sup>Wie das eine Gesicht neben dem andern, ebenso sind die Herzen der Menschen verschieden. –
<sup>20</sup>Unterwelt und Abgrund<sup title="= Hölle">&#x2732;</sup> sind unersättlich; ebenso werden auch die Augen des Menschen nicht satt. –
<sup>21</sup>Der Schmelztiegel ist für das Silber und der Ofen für das Gold; ein Mann aber wird beurteilt nach Maßgabe seines Rufes. –
<sup>22</sup>Wenn du auch den Toren im Mörser mitten unter der Grütze mit dem Stößel zerstießest, so würde doch seine Torheit nicht von ihm weichen.

<sup>23</sup>Gib auf das Aussehen deines Kleinviehs wohl acht und richte deine Aufmerksamkeit auf deine Herden;
<sup>24</sup>denn Wohlstand dauert nicht ewig; und vererbt sich etwa eine Krone von Geschlecht auf Geschlecht?
<sup>25</sup>Ist das Gras<sup title="= Wildwuchs">&#x2732;</sup> geschwunden und das junge Grün abgeweidet und sind die Kräuter der Berge vernichtet,
<sup>26</sup>so (liefern) die Lämmer dir Kleidung, und die Böcke (dienen dir als) Kaufgeld für einen Acker;
<sup>27</sup>und Ziegenmilch ist reichlich da zu deiner Nahrung, zur Ernährung deiner Familie, und Lebensunterhalt für deine Mägde.