__29__
<sup>1</sup>Ein Mensch, der allen Warnungen gegenüber halsstarrig bleibt, wird plötzlich unheilbar<sup title="oder: rettungslos">&#x2732;</sup> zerschmettert werden. –
<sup>2</sup>Wenn die Gerechten die Oberhand haben, so freut sich das Volk; wenn aber ein Gottloser herrscht, so seufzt das Volk. –
<sup>3</sup>Wenn jemand die Weisheit liebt, macht er seinem Vater Freude; wer aber mit Dirnen umgeht, bringt sein Vermögen durch. –
<sup>4</sup>Ein König verleiht durch Gerechtigkeit dem Lande Bestand; wer aber immer neue Abgaben erpreßt, richtet es zugrunde. –
<sup>5</sup>Ein Mann, der seinem Nächsten schmeichelt, breitet ein Netz vor dessen Füßen aus. –
<sup>6</sup>In der Übertretung eines bösen Menschen liegt ein Fallstrick für ihn; aber der Gerechte wird jubeln und fröhlich sein. –
<sup>7</sup>Der Gerechte nimmt Kenntnis von der Rechtssache der Geringen, der Gottlose aber versteht sich nicht zu (solcher) Kenntnisnahme. –
<sup>8</sup>Spötter versetzen die Stadt in Aufruhr, Weise aber beschwichtigen die Aufregung. –
<sup>9</sup>Wenn ein weiser Mann einem törichten Menschen Vorstellungen macht, so braust der auf und lacht, aber es tritt keine Ruhe ein. –
<sup>10</sup>Blutgierige Menschen hassen den Unschuldigen, die Rechtschaffenen aber nehmen sich seiner an. –
<sup>11</sup>Der Tor macht seinem ganzen Unmut Luft, der Weise aber hält ihn beschwichtigend zurück. –
<sup>12</sup>Wenn ein Herrscher auf Lügenworte horcht, so werden seine Diener alle gottlos. –
<sup>13</sup>Der Arme und der gewalttätige (Reiche) leben beisammen; der HERR ist’s, der ihnen beiden das Augenlicht gibt. –
<sup>14</sup>Ein König, der den Geringen gewissenhaft Recht schafft, dessen Thron wird immerdar feststehen. –
<sup>15</sup>Rute und Zurechtweisung verleihen Weisheit; aber ein sich selbst überlassenes Kind bringt seiner Mutter Schande. –
<sup>16</sup>Wenn die Gottlosen mächtig werden, mehren sich auch die Übertretungen; aber die Gerechten werden ihren Sturz mit Freuden sehen<sup title="oder: erleben">&#x2732;</sup>. –
<sup>17</sup>Züchtige deinen Sohn, so wird er dir Behagen verschaffen und deinem Herzen Leckerbissen<sup title="= beglückende Freude">&#x2732;</sup> bereiten. –
<sup>18</sup>Wenn keine prophetische Offenbarung da ist, wird das Volk zügellos; aber wohl ihm, wenn es das Gesetz (Gottes) beobachtet! –
<sup>19</sup>Mit bloßen Worten läßt sich ein Knecht nicht zurechtbringen; denn er versteht sie wohl, richtet sich aber nicht danach. –
<sup>20</sup>Siehst du einen Mann, der mit Worten schnell fertig ist, so ist für einen Toren mehr Hoffnung vorhanden als für ihn. –
<sup>21</sup>Wenn einer seinen Knecht von Jugend auf verwöhnt, so will dieser schließlich Sohn im Hause sein. –
<sup>22</sup>Ein zornmütiger Mensch ruft Streit hervor, und ein Hitzkopf richtet viel Unheil an. –
<sup>23</sup>Hochmut wird einen Menschen erniedrigen; der Demütige dagegen wird Ehre erlangen. –
<sup>24</sup>Wer mit Dieben gemeinsame Sache macht, haßt sein eigenes Leben: er hört die Verfluchung (des Richters) und erstattet doch keine Anzeige<sup title="vgl. 3.Mose 5,1; Ri 17,2">&#x2732;</sup>. –
<sup>25</sup>Menschenfurcht legt Fallstricke; wer aber auf den HERRN vertraut, ist wohlgeborgen. –
<sup>26</sup>Viele suchen Hilfe beim Herrscher; aber vom HERRN wird jedem sein Recht zuteil. –
<sup>27</sup>Für die Gerechten ist ein Mensch, der unrecht tut, ein Greuel; und für den Gottlosen ist ein Greuel, wer rechtschaffen wandelt.