### 5. Einzelmahnungen und Lob der Weisheit

#### a) Mahnungen zur Gottesfurcht und zu sittlichem Verhalten mit Hinweis auf den zu erwartenden Lohn

__3__
<sup>1</sup>Mein Sohn, vergiß meine Belehrung nicht und laß dein Herz meine Weisungen bewahren;
<sup>2</sup>denn langes Leben und Jahre des Glücks und Wohlergehen werden sie dir in Fülle bringen. –
<sup>3</sup>Liebe und Treue dürfen dich nicht verlassen: binde sie dir um den Hals, schreibe sie auf die Tafel deines Herzens,
<sup>4</sup>so wirst du Gunst und Beifall gewinnen bei Gott und den Menschen. –
<sup>5</sup>Vertraue auf den HERRN mit ganzem Herzen und verlaß dich nicht auf eigene Klugheit;
<sup>6</sup>denke an ihn auf allen deinen Wegen, so wird er dir die Pfade ebnen. –
<sup>7</sup>Halte dich nicht selbst für weise; fürchte den HERRN und halte dich fern vom Bösen:
<sup>8</sup>das wird Arznei für deinen Leib sein und Labsal für deine Glieder. –
<sup>9</sup>Ehre den HERRN mit (Gaben von) deinem Vermögen und mit den Erstlingen deines gesamten Feldertrags,
<sup>10</sup>so werden deine Scheunen mit Überfluß sich füllen und deine Kufen von Most überfließen. –
<sup>11</sup>Mein Sohn, verschmähe nicht die Zucht des HERRN und sei nicht unwillig über seine Strafe;
<sup>12</sup>denn wen der HERR lieb hat, den züchtigt er, und zwar wie ein Vater den Sohn<sup title="oder: das Kind">&#x2732;</sup>, mit dem er’s gut meint.

#### b) Wert und Segen der Weisheit

<sup>13</sup>Wohl dem Menschen, der Weisheit erlangt hat, und wohl dem Manne, der Einsicht gewinnt!
<sup>14</sup>Denn besser ist ihr Erwerb als der von Silber, und ihr Besitz ist mehr wert als Gold;
<sup>15</sup>kostbarer ist sie als Perlen, und alle Kleinodien kommen ihr nicht gleich.
<sup>16</sup>Langes Leben liegt in ihrer Rechten, in ihrer Linken Reichtum und Ehre.
<sup>17</sup>Ihre Wege sind beglückende Wege, und alle ihre Pfade sind Wohlergehen.
<sup>18</sup>Ein Baum des Lebens ist sie denen, die sie ergriffen haben, und wer sie festhält, ist glücklich zu preisen. –
<sup>19</sup>Der HERR hat durch Weisheit die Erde gegründet und den Himmel durch Einsicht festgestellt;
<sup>20</sup>durch seine Erkenntnis sind die Fluten der Tiefe (als Quellen) hervorgebrochen, und die Wolken lassen den Tau herabträufeln. –
<sup>21</sup>Mein Sohn, laß sie nicht aus deinen Augen entschwinden; halte fest an kluger Überlegung und Besonnenheit:
<sup>22</sup>so werden sie Leben für deine Seele sein und ein schöner Schmuck für deinen Hals;
<sup>23</sup>dann wirst du deinen Weg in Sicherheit wandeln und mit deinem Fuß nicht anstoßen.
<sup>24</sup>Wenn du dich schlafen legst, braucht dir nicht zu grauen; und legst du dich nieder, so wird dein Schlummer süß sein;
<sup>25</sup>du brauchst dich nicht vor plötzlichem Schrecken zu fürchten, auch nicht vor der Vernichtung der Gottlosen, wenn sie hereinbricht;
<sup>26</sup>denn der HERR wird deine Zuversicht sein und deinen Fuß vor dem Fallstrick behüten.

#### c) Warnungen vor Lieblosigkeit gegen den Nächsten und vor Gewalttätigkeit

<sup>27</sup>Versage keinem Bedürftigen eine Wohltat, wenn es in deiner Macht steht, sie zu erweisen.
<sup>28</sup>Sage nicht zu deinem Nächsten<sup title="= Volksgenossen">&#x2732;</sup>: »Geh (jetzt) und komm mal wieder!« und »Morgen will ich es dir geben«, während du es doch schon jetzt tun kannst. –
<sup>29</sup>Ersinne nichts Böses gegen deinen Nächsten, während er arglos neben dir wohnt<sup title="oder: bei dir weilt">&#x2732;</sup>. –
<sup>30</sup>Fange mit keinem Menschen Streit ohne Ursache an, wenn er dir nichts Böses zugefügt hat. –
<sup>31</sup>Sei nicht neidisch auf gewalttätige Menschen und verstehe dich nicht zu einem von ihren Wegen!
<sup>32</sup>Denn wer sich auf Abwege begibt, ist dem HERRN ein Greuel, aber mit den Redlichen hält er treue Freundschaft.
<sup>33</sup>Der Fluch des HERRN (lastet) auf dem Hause des Gottlosen, aber die Wohnung der Gerechten segnet er;
<sup>34</sup>für die Spötter wird er selbst ein Spötter, aber den Demütigen gibt er Gnade.
<sup>35</sup>Zu Ehren gelangen die Weisen, aber den Toren verschafft die Schande einen Namen.