## VI. Aussprüche Agurs

__30__
<sup>1</sup>(Dies sind) die Sprüche Agurs, des Sohnes Jakes, aus Massa. So lautet der Ausspruch des Mannes: »Ich habe mich abgemüht, o Gott, ich habe mich abgemüht, o Gott, und bin dahingeschwunden<sup title="= erschöpft">&#x2732;</sup>;
<sup>2</sup>denn ich bin ein vernunftloses Geschöpf, kein Mensch, und besitze keinen Menschenverstand<sup title="vgl. Ps 73,22">&#x2732;</sup>;
<sup>3</sup>auch Weisheit habe ich nicht gelernt, daß ich die Erkenntnis des heiligen (Gottes) gewonnen hätte.
<sup>4</sup>Wer ist in den Himmel emporgestiegen und wieder herabgekommen? Wer hat den Wind in seine Fäuste gesammelt, wer die Wasser in ein Gewand<sup title="oder: Tuch">&#x2732;</sup> gebunden? Wer hat alle Enden der Erde festgestellt? Wie heißt er, und wie heißt sein Sohn? Weißt du es etwa?«

<sup>5</sup>Jedes Wort Gottes ist lautere Wahrheit; ein Schild ist er denen, die Zuflucht bei ihm suchen.
<sup>6</sup>Füge nichts zu seinen Worten hinzu, damit er dich nicht zur Rechenschaft zieht und du als Lügner dastehst!

<sup>7</sup>Um zweierlei bitte ich dich – versage es mir nicht, ehe ich sterbe –:
<sup>8</sup>Falschheit und Lügenwort halte fern von mir! Armut und Reichtum gib mir nicht! Laß mich (aber) den mir zukommenden Teil von Nahrung verzehren,
<sup>9</sup>damit ich nicht aus Übersättigung dich verleugne und sage: »Wer ist der HERR?«, aber auch nicht infolge der Armut zum Diebe werde und mich am Namen meines Gottes vergreife<sup title="d.h. den Namen Gottes entehre">&#x2732;</sup>.

<sup>10</sup>Verleumde einen Knecht<sup title="= Sklaven">&#x2732;</sup> nicht bei seinem Herrn, damit er dir nicht flucht und du es büßen mußt.

<sup>11</sup>(Ein Greuel für den HERRN ist) ein Geschlecht, das seinem Vater flucht und seine Mutter nicht segnet,
<sup>12</sup>ein Geschlecht, das sich selbst für rein hält und doch von seiner Unreinheit sich nicht gesäubert hat,
<sup>13</sup>ein Geschlecht, das den Kopf wunder wie hoch trägt und auf andere mit stolz erhobenen Augen herabblickt,
<sup>14</sup>ein Geschlecht, dessen Zähne Schwerter sind und dessen Gebiß aus Messern besteht, um die Elenden aus dem Lande wegzufressen und die Armen aus der Mitte der Menschen.

<sup>15</sup>Aluka hat zwei Töchter: »Gib her! Gib her!« Drei gibt es, die nicht satt werden, und vier sagen niemals: »Genug!«,
<sup>16</sup>nämlich das Totenreich und der unfruchtbare Mutterschoß, die Erde, die des Wassers nie satt wird, und das Feuer, das niemals sagt: »Genug!«

<sup>17</sup>Ein Auge, das den Vater verspottet und die greise Mutter verachtet, das müssen die Raben am Bach aushacken und die jungen Geier fressen.

<sup>18</sup>Drei Dinge sind es, die mir zu wunderbar erscheinen, und vier, die ich nicht begreife:
<sup>19</sup>des Adlers Weg am Himmel, der Schlange Weg über den Felsen, des Schiffes Weg mitten auf dem Meer und des Mannes Weg bei<sup title="oder: mit">&#x2732;</sup> einem Weibe. –
<sup>20</sup>So ist das Verhalten eines ehebrecherischen Weibes: sie ißt<sup title="= genießt">&#x2732;</sup> und wischt sich den Mund ab und sagt: »Ich habe nichts Unrechtes getan.«

<sup>21</sup>Unter drei Dingen erzittert die Erde, und unter vieren kann sie es nicht aushalten:
<sup>22</sup>unter einem Sklaven, wenn er König wird, und unter einem ruchlosen<sup title="oder: gemeinen">&#x2732;</sup> Menschen, wenn er Brot in Fülle hat;
<sup>23</sup>unter einer unleidlichen<sup title="oder: lange verschmähten">&#x2732;</sup> Frau, wenn sie zur Ehe kommt, und unter einer Magd, wenn sie ihre Herrin verdrängt<sup title="= an die Stelle ihrer Herrin tritt">&#x2732;</sup>.

<sup>24</sup>Vier Tiere gehören zu den kleinsten auf Erden und sind doch unglaublich klug:
<sup>25</sup>die Ameisen, ein schwaches Volk, aber sie bereiten sich im Sommer ihren Speisebedarf;
<sup>26</sup>die Klippdachse<sup title="vgl. Ps 104,18">&#x2732;</sup>, ein Volk ohne Kraft, aber sie legen ihre Wohnung in den Felsen an;
<sup>27</sup>die Heuschrecken, die keinen König haben, und doch zieht ihr ganzer Schwarm wohlgeordnet daher;
<sup>28</sup>die Eidechsen, die du mit (bloßen) Händen fangen kannst und die sich doch in Königspalästen finden.

<sup>29</sup>Drei sind es, die stattlich einherschreiten, und vier, die einen würdevollen Gang haben:
<sup>30</sup>der Löwe, der Held unter den Tieren, der vor nichts kehrt macht;
<sup>31</sup>(der Hahn, der wohlgemut unter den Hennen einherschreitet, und der Bock, der die Ziegenherde anführt) und der König an der Spitze seines Heerbannes. –
<sup>32</sup>Magst du töricht gewesen sein, indem du dich über den andern erhobst, oder magst du mit Überlegung gehandelt haben: lege die Hand auf den Mund!
<sup>33</sup>Denn der Druck auf die Milch<sup title="= das Schlagen der Milch">&#x2732;</sup> bringt Butter hervor, und Druck auf die Nase bringt Blut hervor, und Druck auf den Zorn bringt Streit hervor.