## VII. Sprüche für Lemuel (Fürstenspiegel)

__31__
<sup>1</sup>Sprüche für Lemuel, den König von Massa<sup title="vgl. 30,1">&#x2732;</sup>, mit denen seine Mutter ihn unterwiesen hat:

<sup>2</sup>»Was mein Sohn, (was, o Lemuel, mein Erstgeborener, was soll ich dir sagen)? Ja was (soll ich dir sagen), du Sohn meines Schoßes, und was dir, du Sohn meiner Gelübde?
<sup>3</sup>Gib nicht den Weibern deine Kraft preis und (folge nicht in deinem Tun) den Verderberinnen der Könige.
<sup>4</sup>Es ziemt sich nicht für Könige, Lemuel, es ziemt sich nicht für Könige der Weingenuß noch für Fürsten das Verlangen nach berauschenden Getränken:
<sup>5</sup>sie könnten sonst über dem Trinken das festgesetzte Recht außer acht lassen und der Rechtssache aller geringen Leute Eintrag tun.
<sup>6</sup>Gebt berauschendes Getränk den Verzweifelnden und Wein denen, deren Herz bekümmert ist:
<sup>7</sup>die mögen trinken, um ihre Armut zu vergessen und an ihr Elend nicht mehr zu denken. –
<sup>8</sup>Tu deinen Mund auf für die Stummen, für die Sache aller Hilflosen!
<sup>9</sup>Tu deinen Mund auf zu gerechtem Richterspruch und schaffe Recht dem Elenden und Armen!«

## VIII. Lob der tüchtigen Hausfrau

<sup>10</sup>Eine tüchtige Frau – wer mag sie finden? Weit über Korallen<sup title="oder: Perlen">&#x2732;</sup> geht ihr Wert.
<sup>11</sup>Das Herz ihres Gatten kann sich auf sie verlassen, und an Gewinn wird es (ihm) nicht fehlen.
<sup>12</sup>Sie erweist ihm Gutes und nichts Böses während ihrer ganzen Lebenszeit.
<sup>13</sup>Sie trägt Sorge für Wolle und Flachs und schafft dann mit arbeitsfreudigen Händen.
<sup>14</sup>Sie gleicht den Schiffen eines Kaufmanns: von fernher beschafft sie den Bedarf für ihren Haushalt.
<sup>15</sup>Sie steht auf, wenn es noch Nacht ist, und gibt Kost heraus für ihre Hausgenossen und weist den Mägden ihr Tagewerk an.
<sup>16</sup>Sie faßt den Ankauf eines Ackers ins Auge und erwirbt ihn auch; vom Ertrag ihrer Handarbeit legt sie einen Weinberg an.
<sup>17</sup>Sie gürtet ihre Hüften mit Kraft und regt die Arme, ohne zu ermatten.
<sup>18</sup>Sie merkt, daß ihr Schaffen Segen bringt: auch nachts erlischt ihre Lampe nicht.
<sup>19</sup>Sie legt ihre Hände an den Spinnrocken, und ihre Finger ergreifen die Spindel.
<sup>20</sup>Dem Elenden bietet sie ihre Hand (schenkend) dar und streckt dem Dürftigen ihre Arme entgegen.
<sup>21</sup>Sie braucht für ihre Hausgenossen vom Schnee nichts zu fürchten; denn ihr ganzes Haus ist in Scharlachwolle gehüllt.
<sup>22</sup>Sie fertigt sich Decken<sup title="oder: Teppiche">&#x2732;</sup> an; Linnen und Purpur bilden ihre Kleidung.
<sup>23</sup>Hochgeachtet ist ihr Gatte in den Toren<sup title="oder: in den Versammlungen auf den Märkten">&#x2732;</sup>, wenn er mit den Ältesten<sup title="= Vornehmsten">&#x2732;</sup> des Landes Sitzung hält.
<sup>24</sup>Feine Unterkleider fertigt sie an und verkauft sie, und Gürtel liefert sie dem Kaufmann.
<sup>25</sup>Kraft und Würde sind ihr Gewand, und so sieht sie dem kommenden Tage unbesorgt entgegen.
<sup>26</sup>Den Mund öffnet sie zu einsichtsvoller Rede, und freundliche Unterweisung liegt auf ihrer Zunge.
<sup>27</sup>Sie überwacht alle Vorgänge in ihrem Hause und ißt nie das Brot des Müßiggangs.
<sup>28</sup>Ihre Söhne<sup title="oder: Kinder">&#x2732;</sup> treten hin und preisen sie glücklich; ihr Gatte tritt hin und rühmt sie:
<sup>29</sup>»Es gibt wohl viele Frauen, die Tüchtiges geleistet haben, doch du übertriffst sie alle!«
<sup>30</sup>Anmut ist trügerisch, und Schönheit vergeht, aber ein gottesfürchtiges Weib ist des Lobes wert.
<sup>31</sup>Laßt sie den Lohn ihres Schaffens genießen, und was sie geleistet hat, möge ihren Ruhm in den Toren<sup title="oder: auf den Märkten">&#x2732;</sup> verkünden!