### 6. Väterliche Ermahnung, nach der Weisheit zu streben und ihre Lehren zu befolgen

__4__
<sup>1</sup>Hört, ihr Kinder, die väterliche Unterweisung und merkt wohl auf, um Einsicht zu lernen!
<sup>2</sup>Denn treffliche Lehre gebe ich euch: laßt meine Weisungen nicht unbeachtet!
<sup>3</sup>Denn als ich noch als Sohn bei meinem Vater war, als zartes und einziges Kind unter der Obhut meiner Mutter,
<sup>4</sup>da belehrte er mich und sagte zu mir: »Laß dein Herz meine Worte festhalten! Beobachte meine Weisungen, so wirst du leben.
<sup>5</sup>Erwirb dir Weisheit, erwirb dir Einsicht, vergiß sie nicht und weiche nicht ab von den Worten meines Mundes!
<sup>6</sup>Laß sie nicht außer acht, so wird sie dich behüten; gewinne sie lieb, so wird sie dich beschirmen.
<sup>7</sup>Mit dem besten Teil deiner Habe erwirb dir Weisheit, und um den Preis deines ganzen Vermögens verschaffe dir Einsicht!
<sup>8</sup>Halte sie hoch, so wird sie dir Ansehen verleihen, wird dich zu Ehren bringen, wenn du sie mit Liebe umfängst;
<sup>9</sup>sie wird dir einen schönen Kranz aufs Haupt setzen, eine herrliche Krone dir bescheren.«

<sup>10</sup>Höre, mein Sohn, und nimm meine Worte an, so werden dir viele Lebensjahre zuteil werden.
<sup>11</sup>Über den Weg der Weisheit will ich dich belehren, will dich auf rechten Bahnen einhergehen lassen;
<sup>12</sup>wenn du (auf ihnen) wandelst, wird dein Schritt nicht gehemmt sein, und wenn du läufst, wirst du nicht zu Fall kommen.
<sup>13</sup>Halte an der Zucht fest, laß sie nicht fahren! Bewahre sie, denn sie ist dein Leben.
<sup>14</sup>Begib dich nicht auf den Pfad der Gottlosen und schreite nicht einher auf dem Wege der Bösen!
<sup>15</sup>Meide ihn, gehe nicht auf ihn hinüber! Wende dich von ihm ab und gehe daran vorüber!
<sup>16</sup>Denn sie können nicht schlafen, wenn sie nicht Böses (zuvor) getan haben; und der Schlaf ist ihnen geraubt, wenn sie nicht jemand verführt haben;
<sup>17</sup>denn das Brot, das sie essen, ist Gottlosigkeit, und der Wein, den sie trinken, ist Gewalttätigkeit.
<sup>18</sup>Aber der Pfad der Gerechten gleicht dem Glanz des Morgenlichts, das immer heller leuchtet bis zur vollen Tageshöhe.
<sup>19</sup>Der Weg der Gottlosen ist wie dunkle Nacht; sie gewahren nicht, worüber sie straucheln.

<sup>20</sup>Mein Sohn, merke auf meine Worte, leihe meinen Reden dein Ohr!
<sup>21</sup>Laß sie deinen Augen nie entschwinden, bewahre sie im Innersten deines Herzens!
<sup>22</sup>Denn Leben sind sie für jeden, der sie erfaßt, und heilsame Arznei für seinen ganzen Leib.
<sup>23</sup>Mehr als alles, was man zu bewachen hat, behüte dein Herz; denn von ihm hängt das Leben ab.
<sup>24</sup>Tu Falschheit des Mundes von dir ab und laß Lug und Trug fern von deinen Lippen sein!
<sup>25</sup>Dann können deine Augen geradeaus schauen und deine Augenlider frei vor dich hinblicken.
<sup>26</sup>Laß deinen Fuß auf gerader Bahn gehen und alle deine Wege fest gerichtet sein!
<sup>27</sup>Weiche nicht nach rechts noch nach links ab; halte deinen Fuß vom Bösen fern!