### 7. Warnung vor dem Verkehr mit Ehebrecherinnen; Lob des ehelichen Lebens

__5__
<sup>1</sup>Mein Sohn, merke auf meine Weisheit und leihe meiner Einsicht dein Ohr,
<sup>2</sup>um Besonnenheit zu beobachten und damit deine Lippen Erkenntnis bewahren.
<sup>3</sup>Denn von Honigseim triefen die Lippen der fremden Frau<sup title="vgl. 2,16">&#x2732;</sup>, und glätter als Öl ist ihr Gaumen<sup title="= Mund">&#x2732;</sup>;
<sup>4</sup>aber zuletzt ist sie bitter wie Wermut, scharf wie ein zweischneidiges Schwert.
<sup>5</sup>Ihre Füße steigen zum Tode hinab, ihre Schritte sind geradeswegs zur Unterwelt<sup title="oder: auf das Totenreich">&#x2732;</sup> gerichtet.
<sup>6</sup>Damit du nicht den Weg des Lebens einschlägst, sind ihre Bahnen unstet, ohne daß du es merkst.

<sup>7</sup>Nun denn, mein Sohn, höre auf mich und weiche nicht ab von den Worten meines Mundes!
<sup>8</sup>Halte deinen Weg fern von ihr und nahe dich nicht der Tür ihres Hauses,
<sup>9</sup>damit du nicht anderen deine Ehre<sup title="oder: Jugendblüte? Vermögen?">&#x2732;</sup> hingeben mußt und (den Ertrag) deiner Jahre einem unerbittlichen (Rächer);
<sup>10</sup>damit nicht Fremde sich an deinem Vermögen sättigen und dein mühsam Erworbenes nicht in das Haus eines andern kommt,
<sup>11</sup>und du nicht schließlich seufzen mußt, wenn dir Leib und Fleisch dahingeschwunden ist,
<sup>12</sup>und du klagen mußt: »Ach, warum habe ich die Zucht gehaßt, und warum hat mein Herz die Warnung mißachtet!
<sup>13</sup>Warum habe ich nicht auf die Stimme meiner Lehrer gehört und meinen Erziehern kein Gehör geschenkt!
<sup>14</sup>Beinahe wäre ich ganz ins Verderben geraten inmitten der Gerichtsversammlung und in der Gemeinde!«

<sup>15</sup>Trinke Wasser nur aus deiner eigenen Zisterne<sup title="= Brunnen">&#x2732;</sup> und Quellwasser aus deinem eigenen Born!
<sup>16</sup>Sollen deine Quellen sich auf die Straße ergießen, deine Wasserbäche auf die freien Plätze?
<sup>17</sup>Nein, dir allein sollen sie angehören und keinem Fremden neben dir.
<sup>18</sup>Dein Brunnquell möge gesegnet sein, daß du am Weibe deiner Jugend dich erfreust!
<sup>19</sup>Das liebreizende Reh, die anmutige Gazelle – ihr Busen möge dich allezeit ergötzen, in ihrer Liebe sei immerdar trunken!
<sup>20</sup>Denn warum wolltest du, mein Sohn, an einer Fremden dich ergötzen und den Busen einer anderen umarmen? –
<sup>21</sup>Denn vor den Augen des HERRN liegen die Wege eines jeden offen da, und auf alle seine Pfade gibt er acht.
<sup>22</sup>Die eigenen Verschuldungen fangen ihn, den Gottlosen, und durch die Bande seiner Sünde wird er festgehalten.
<sup>23</sup>Sterben wird ein solcher infolge des Mangels an Zucht und ob seiner großen Torheit zum Sturz hintaumeln.