### 8. Warnungen vor Bürgschaftsleistung, Trägheit, Falschheit und allem gottverhaßten Wesen

__6__
<sup>1</sup>Mein Sohn, hast du dich für deinen Nächsten verbürgt, für einen andern dich durch Handschlag verpflichtet,
<sup>2</sup>bist du durch ein mündliches Versprechen gebunden und hast du dich durch eine Zusage verstricken lassen,
<sup>3</sup>so tu doch ja dies, mein Sohn, damit du wieder frei wirst – denn du bist in die Gewalt deines Nächsten gefallen –: Gehe hin, wirf dich vor ihm nieder und bestürme deinen Nächsten mit Bitten!
<sup>4</sup>Gönne deinen Augen keinen Schlaf und deinen Augenlidern keinen Schlummer!
<sup>5</sup>Mache dich frei von ihm wie eine Gazelle aus der Hand (des Jägers) und wie ein Vogel aus der Hand des Vogelstellers! –

<sup>6</sup>Gehe hin zur Ameise, du Fauler, sieh ihr Tun an, damit du klug wirst.
<sup>7</sup>Obgleich sie kein Oberhaupt, keinen Vorsteher und Gebieter hat,
<sup>8</sup>sorgt sie doch im Sommer für ihren Unterhalt, sammelt in der Erntezeit ihre Nahrung ein.
<sup>9</sup>Wie lange noch willst du liegen bleiben, du Fauler? Wann endlich willst du von deinem Schlaf dich erheben?
<sup>10</sup>»Noch ein wenig Schlaf, ein wenig Schlummer, noch ein wenig die Hände falten, um auszuruhen!«
<sup>11</sup>So kommt denn die Verarmung an dich heran wie ein Schnellläufer<sup title="oder: Landstreicher">&#x2732;</sup> und der Mangel wie ein gewappneter Mann. –

<sup>12</sup>Ein nichtswürdiger Mensch, ein heilloser Mann ist, wer mit Lug und Trug des Mundes umhergeht,
<sup>13</sup>wer mit den Augen blinzelt, mit den Füßen scharrt, mit den Fingern Zeichen gibt,
<sup>14</sup>wer hinterlistige Pläne im Herzen ersinnt, allezeit böse Anschläge schmiedet und Händel anstiftet.
<sup>15</sup>Darum wird ihn das Verderben plötzlich ereilen; unvermutet wird er zerschmettert werden unheilbar. –

<sup>16</sup>Sechs Dinge sind es, die der HERR haßt, und sieben sind seinem Herzen ein Greuel:
<sup>17</sup>hochmütige Augen, eine Lügenzunge und Hände, die unschuldiges Blut vergießen;
<sup>18</sup>ein Herz, das tückische Anschläge schmiedet, Füße, die eilends zu bösem Tun laufen;
<sup>19</sup>wer als falscher Zeuge Lügen aussagt und Hader anstiftet unter Brüdern.

### 9. Erneute Warnung vor dem Verkehr mit Ehebrecherinnen

<sup>20</sup>Mein Sohn, halte das Gebot deines Vaters fest und laß nicht die Weisung deiner Mutter fahren!
<sup>21</sup>Binde sie dir beständig aufs Herz, schlinge sie dir um den Hals!
<sup>22</sup>Wenn du umhergehst, möge sie dich geleiten; wenn du dich niedergelegt hast, möge sie dich bewachen, und bist du aufgewacht, so möge sie sich mit dir unterreden.
<sup>23</sup>Denn das Gebot ist eine Leuchte und die Weisung ein Licht; und die Zurechtweisungen der Zucht sind der Weg zum Leben(sglück):
<sup>24</sup>sie sollen dich bewahren vor dem bösen Weibe, vor der glatten Zunge einer fremden Frau.
<sup>25</sup>Trage in deinem Herzen kein Verlangen nach ihrer Schönheit und laß dich nicht von ihr durch ihre Blicke<sup title="oder: ihr Augenzwinkern">&#x2732;</sup> fangen!
<sup>26</sup>Denn der Preis für eine Buhldirne beträgt höchstens einen Laib Brot, aber eine verheiratete Frau macht Jagd auf die kostbare Seele.
<sup>27</sup>Kann wohl jemand Feuer in den Bausch des Gewandes fassen, ohne daß seine Kleider in Brand geraten?
<sup>28</sup>Oder kann jemand über glühende Kohlen gehen, ohne sich die Füße zu verbrennen?
<sup>29</sup>Ebenso ergeht es dem, der sich mit der Ehefrau eines andern einläßt: keiner, der sie berührt, kommt ungestraft davon.
<sup>30</sup>Man verachtet den Dieb nicht, wenn er stiehlt, um seine Gier zu stillen, wenn ihn hungert;
<sup>31</sup>doch wenn er ertappt wird, mag (muß) er siebenfachen Ersatz leisten, (am Ende gar) das ganze Vermögen seines Hauses hingeben;
<sup>32</sup>wer aber mit einem verheirateten Weibe Ehebruch begeht, ist von Sinnen; nur wer sich selbst zugrunde richten will, tut so etwas.
<sup>33</sup>Schläge und Schmach trägt er als Lohn davon, und seine Schande ist unauslöschlich;
<sup>34</sup>denn Eifersucht ist wilder Zorn eines Ehemannes, und am Tage der Rache übt er keine Schonung:
<sup>35</sup>er läßt sich auf keinerlei Sühnegeld ein und bleibt unerbittlich, magst du ihm auch noch so viele Geschenke bieten.