#### Schilderung der Verführung zu ehebrecherischer Unzucht; Warnung vor ihren schlimmen Folgen

__7__
<sup>1</sup>Mein Sohn, bewahre meine Warnungen und halte meine Gebote im Gedächtnis fest!
<sup>2</sup>Bewahre meine Gebote, so wirst du leben, und hüte meine Lehren wie deinen Augapfel!
<sup>3</sup>Binde sie dir um die Finger, schreibe sie dir auf die Tafel deines Herzens!
<sup>4</sup>Sage zur Weisheit: »Du bist meine Schwester«, und nenne die Einsicht deine vertraute Freundin,
<sup>5</sup>damit sie dich von dem Eheweibe eines andern fernhält, von der fremden Frau, die glatte Reden führt<sup title="2,16">&#x2732;</sup>.

<sup>6</sup>Denn als ich (einmal) am Fenster meines Hauses durch mein Gitter hinausschaute,
<sup>7</sup>da sah ich unter den Unerfahrenen, bemerkte ich unter den jungen Leuten einen unverständigen Jüngling,
<sup>8</sup>der auf der Straße hin und her ging, in der Nähe ihrer Ecke, und in der Richtung nach ihrem Hause schritt,
<sup>9</sup>in der Dämmerung, am Abend des Tages, tief in der Nacht und in der Finsternis.
<sup>10</sup>Da kam ihm auf einmal eine Frau entgegen im Anzug einer Lustdirne und mit arglistigem Herzen.
<sup>11</sup>Sie ist in leidenschaftlicher Aufregung und wilder Unruhe, ihre Füße halten’s in ihrem Hause nicht aus;
<sup>12</sup>bald ist sie auf der Straße, bald auf den freien Plätzen, und neben jeder Ecke lauert sie.
<sup>13</sup>Nun hascht sie ihn, küßt ihn und sagt zu ihm mit frecher Miene:
<sup>14</sup>»Dankopfer war ich schuldig: heute habe ich meine Gelübde entrichtet;
<sup>15</sup>darum bin ich ausgegangen dir entgegen, um dich aufzusuchen, und habe dich nun gefunden.
<sup>16</sup>Mit Teppichen habe ich mein Lager hergerichtet, mit bunten Decken von ägyptischem Linnen;
<sup>17</sup>ich habe mein Bett mit Myrrhe, Aloe und Zimt besprengt.
<sup>18</sup>Komm, wir wollen uns an der Liebe berauschen, bis zum Morgen in Liebeslust schwelgen!
<sup>19</sup>Denn der Mann ist nicht daheim, er ist weithin auf Reisen gegangen;
<sup>20</sup>die Geldtasche hat er mit sich genommen: erst am Vollmondstage kommt er wieder heim.«
<sup>21</sup>Durch ihr eifriges Zureden verführte sie ihn, mit ihrem glatten Geschwätz riß sie ihn fort:
<sup>22</sup>betört folgte er ihr wie ein Stier, der zur Schlachtung geht, und wie ein Hirsch, der ins Netz rennt,
<sup>23</sup>bis ein Pfeil ihm das Herz durchbohrt; wie ein Vogel dem Fanggarn zueilt, ohne zu ahnen, daß es um sein Leben geht.

<sup>24</sup>Nun denn, mein Sohn, so höre auf mich und achte auf die Mahnungen meines Mundes!
<sup>25</sup>Laß dein Herz sich nicht auf ihre Wege locken, verirre dich nicht auf ihre Pfade!
<sup>26</sup>denn viele Erschlagene hat sie zu Boden gestreckt, und zahlreich sind die, welche sie alle gemordet hat.
<sup>27</sup>Ihr Haus bildet den Eingang zur Unterwelt, Wege, die zu den Kammern des Todes hinabführen.