### 10. Einladung und Selbstempfehlung der Weisheit als Lehrmeisterin

__8__
<sup>1</sup>Horch! Die Weisheit ruft vernehmlich, und die Einsicht läßt ihre Stimme erschallen!
<sup>2</sup>Oben auf den Höhen am Wege, da wo die Pfade zusammenlaufen<sup title="= am Scheideweg">&#x2732;</sup>, hat sie sich aufgestellt;
<sup>3</sup>neben den Toren, am Ausgang der Stadt, am Eingang der Pforten ruft sie laut:
<sup>4</sup>»An euch, ihr Männer, richte ich meinen Ruf, und meine Stimme ergeht an die Menschenkinder.
<sup>5</sup>Gewinnt<sup title="= erwerbt">&#x2732;</sup>, ihr Einfältigen, Einsicht in Klugheit, und ihr Toren, gewinnt Einsicht in Verständigkeit!
<sup>6</sup>Hört zu! Denn ich habe Wertvolles zu sagen, und meine Lippen will ich auftun zu (auf-) richtiger Rede;
<sup>7</sup>denn mein Mund spricht Wahrheit aus, und Unehrlichkeit ist ein Greuel für meine Lippen.
<sup>8</sup>Aufrichtig sind alle Reden meines Mundes: es ist nichts Hinterlistiges und Trügerisches in ihnen;
<sup>9</sup>sie sind sämtlich klar für den Verständigen und richtig für die zur Erkenntnis Gelangten.
<sup>10</sup>Nehmt Unterweisung lieber an als Silber, und Erkenntnis lieber als auserlesenes Gold!
<sup>11</sup>Denn die Weisheit ist besser als Korallen<sup title="oder: Perlen">&#x2732;</sup>, und alle Kleinode kommen ihr nicht gleich.

<sup>12</sup>Ich, die Weisheit, stehe im Bunde mit der Klugheit und verfüge über Erkenntnis wohldurchdachter Pläne.
<sup>13</sup>Die Furcht des HERRN besteht im Haß gegen das Böse; Hoffart, Hochmut und bösen Wandel sowie den Mund<sup title="= die Rede">&#x2732;</sup> des Truges hasse ich.
<sup>14</sup>Mir steht kluger Rat und Überlegung zu Gebot, ich verfüge über Einsicht, und ich besitze Tatkraft.
<sup>15</sup>Durch mich üben die Könige ihre Königsmacht aus und erlassen die Machthaber gerechte Verordnungen;
<sup>16</sup>durch mich betätigen sich die Herrscher als Herrscher und alle Richter auf Erden als Edle.
<sup>17</sup>Ich liebe, die mich lieben, und wer mich eifrig sucht, der findet mich.
<sup>18</sup>Reichtum und Ehre sind bei mir zu finden, bleibender Wohlstand und Gerechtigkeit<sup title="= gerechter Lohn">&#x2732;</sup>;
<sup>19</sup>was ich einbringe, ist wertvoller als feines, gediegenes Gold, und mein Ertrag kostbarer als auserlesenes Silber.
<sup>20</sup>Ich wandle auf dem Pfade der Gerechtigkeit, mitten auf den Bahnen des Rechts,
<sup>21</sup>um denen, die mich lieben, bleibenden Besitz zu verschaffen und ihre Schatzkammern zu füllen.«

#### Die Weisheit als das erste und vorzüglichste Geschöpf Gottes

<sup>22</sup>»Der HERR hat mich geschaffen als den Erstling seiner Schöpfertätigkeit, als das früheste seiner Werke in der Urzeit.
<sup>23</sup>Von Ewigkeit her bin ich gebildet, von Anbeginn an, vor den Uranfängen der Erde<sup title="oder: Welt">&#x2732;</sup>.
<sup>24</sup>Als noch keine Fluten der Tiefe<sup title="= keine Weltmeere">&#x2732;</sup> da waren, bin ich geboren worden, ehe es wasserreiche Quellen gab.
<sup>25</sup>Bevor die Berge eingesenkt waren, vor den Hügeln bin ich geboren worden,
<sup>26</sup>als er die Erde und die Fluren noch nicht geschaffen hatte und die ersten Schollen des Erdreichs.
<sup>27</sup>Als er den Himmel baute, war ich dabei, als er das Himmelsgewölbe feststellte<sup title="oder: abmaß">&#x2732;</sup> über der weiten Urflut;
<sup>28</sup>als er die Wolken droben befestigte<sup title="oder: aufhängte">&#x2732;</sup>, als er die Quellen aus den Fluten der Tiefe mit Macht hervorbrechen ließ;
<sup>29</sup>als er dem Meer seine Grenze setzte, damit die Wasser seine Schranke nicht überschritten, als er die Grundpfeiler der Erde feststellte:
<sup>30</sup>da war ich als Künstlerin<sup title="oder: vertraute Freundin oder: sein Pflegling oder: Liebling">&#x2732;</sup> ihm zur Seite und war voller Entzücken<sup title="oder: seine Wonne">&#x2732;</sup> Tag für Tag, indem ich vor seinen Augen allezeit spielte,
<sup>31</sup>indem ich auf seiner weiten Erdenwelt mein Spiel trieb und mein Entzücken an den Menschenkindern hatte.«

#### Mahnung und Warnung

<sup>32</sup>»Nun denn, ihr Söhne, höret auf mich! Denn glückselig sind, die meine Wege einhalten.
<sup>33</sup>Höret auf meine Unterweisung, damit ihr weise werdet, und verwerft sie nicht!
<sup>34</sup>Wohl dem Menschen, der mir Gehör schenkt, indem er Tag für Tag an meiner Tür wacht und die Pfosten meiner Tore hütet!
<sup>35</sup>Denn wer mich findet, der findet das Leben und erlangt Wohlgefallen beim HERRN;
<sup>36</sup>wer mich aber verfehlt, der fügt seiner eigenen Seele Schaden zu: alle, die mich hassen, lieben den Tod.«