### 11. Frau Weisheit und Frau Torheit laden zu Gast

__9__
<sup>1</sup>Die Weisheit hat sich ihr Haus gebaut, hat ihre sieben Säulen<sup title="= Tragpfeiler">&#x2732;</sup> aufgerichtet;
<sup>2</sup>sie hat ihr Schlachtvieh geschlachtet, ihren Wein gemischt, auch ihre Tafel zugerüstet;
<sup>3</sup>sie hat ihre Mägde ausgesandt und läßt oben auf den höchsten Punkten der Stadt die Einladung ergehen:
<sup>4</sup>»Wer einfältig<sup title="oder: unerfahren">&#x2732;</sup> ist, kehre hier ein!« Und den Unverständigen läßt sie sagen:
<sup>5</sup>»Kommt her, eßt von meinem Brot<sup title="= nehmt teil an meinem Mahl">&#x2732;</sup> und trinkt von dem Wein, den ich gemischt habe!
<sup>6</sup>Laßt die Torheit fahren, damit ihr lebt, und geht einher auf dem Wege der Einsicht!« –
<sup>7</sup>Wer einen Spötter zurechtweist, zieht sich Beschimpfung zu, und wer einen Gottlosen tadelt, hat Schande davon.
<sup>8</sup>Tadle den Spötter nicht, sonst wird er dich hassen; tadle den Weisen, so wird er dich liebgewinnen.
<sup>9</sup>Gib dem Weisen, so wird er noch weiser werden; belehre den Gerechten<sup title="oder: Frommen">&#x2732;</sup>, so wird er an Wissen zunehmen.
<sup>10</sup>Die Furcht des HERRN ist der Anfang der Weisheit<sup title="vgl. 1,7">&#x2732;</sup>, und die Erkenntnis des heiligen (Gottes) ist Einsicht. –
<sup>11</sup>»Denn durch mich werden deiner Tage viele werden und die Jahre deines Lebens sich mehren.
<sup>12</sup>Wenn du weise bist, so bist du es zu deinem eigenen Besten; bist du aber ein Spötter, so hast du es allein zu tragen<sup title="= büßen">&#x2732;</sup>.«

#### Die Einladung der Torheit

<sup>13</sup>Frau Torheit ist ein leidenschaftliches Geschöpf, die reine Beschränktheit und kennt keine Scham;
<sup>14</sup>sie sitzt am Eingang ihres Hauses, auf einem Thron hoch oben in der Stadt,
<sup>15</sup>um die des Weges Vorübergehenden einzuladen, alle, die auf ihren Pfaden geradeaus wandeln:
<sup>16</sup>»Wer einfältig<sup title="oder: unerfahren">&#x2732;</sup> ist, der kehre hier ein!« Und zu den Unverständigen sagt sie:
<sup>17</sup>»Gestohlenes Wasser ist süß, und heimlich verzehrtes Brot schmeckt köstlich!«
<sup>18</sup>Und er bedenkt nicht<sup title="oder: Aber nicht erfährt man">&#x2732;</sup>, daß die Totengeister dort hausen, daß in den Tiefen des Totenreichs die von ihr beherbergten Gäste weilen.