#### c) Die erste priesterliche Verfehlung im Gottesdienst und ihre Bestrafung; einige Vorschriften für die Priester

##### aa) Nadabs und Abihus Versündigung und Tod

__10__
<sup>1</sup>Die Söhne Aarons aber, Nadab und Abihu, nahmen beide ihre Räucherpfannen, taten glühende Kohlen hinein, legten Räucherwerk darauf und brachten so dem HERRN ein ungehöriges Feueropfer dar, das er ihnen nicht geboten hatte.
<sup>2</sup>Da ging Feuer vom HERRN aus und verzehrte<sup title="= tötete">&#x2732;</sup> sie, so daß sie vor dem HERRN starben.
<sup>3</sup>Da sagte Mose zu Aaron: »Hier trifft das ein, was der HERR angekündigt hat mit den Worten: ›An denen, die mir nahestehen, will ich mich als den Heiligen erweisen und vor dem ganzen Volk meine Herrlichkeit offenbaren.‹« Aaron aber sagte kein Wort.
<sup>4</sup>Darauf rief Mose den Misael und den Elzaphan, die Söhne Ussiels, des Oheims Aarons, herbei und befahl ihnen: »Tretet herzu und tragt eure Verwandten aus dem Heiligtum hinweg vor das Lager hinaus!«
<sup>5</sup>Da traten sie herzu und trugen sie in ihren (leinenen) Unterkleidern weg vor das Lager hinaus, wie Mose ihnen befohlen hatte.

##### bb) Vorschriften für die Priester betreffs Ausübung von Trauergebräuchen

<sup>6</sup>Darauf sagte Mose zu Aaron und dessen Söhnen Eleasar und Ithamar: »Ihr dürft euer Haupthaar nicht auflösen<sup title="d.h. frei oder ungeordnet herabhängen lassen">&#x2732;</sup> und eure Kleider nicht zerreißen<sup title="vgl. 21,10">&#x2732;</sup>; sonst müßtet ihr sterben, und der HERR würde der ganzen Gemeinde zürnen. Doch eure Volksgenossen, das ganze Haus Israel, mögen über den Brand weinen, den der HERR angerichtet hat.
<sup>7</sup>Auch dürft ihr euch nicht vom Eingang des Offenbarungszeltes entfernen, damit ihr nicht sterbt; denn das Salböl des HERRN ist auf euch (gekommen).« So taten sie denn nach der Weisung Moses.

##### cc) Verbot des Weingenusses für die Priester während ihrer amtlichen Tätigkeit

<sup>8</sup>Hierauf gebot der HERR dem Aaron folgendes:
<sup>9</sup>»Wein und berauschendes Getränk dürft ihr, du und deine Söhne mit dir, nicht trinken, wenn ihr in das Offenbarungszelt eintretet, damit ihr nicht sterbt – das ist eine ewiggültige Verordnung für alle eure Geschlechter – :
<sup>10</sup>(ihr sollt lernen,) einen Unterschied zwischen dem Heiligen und Unheiligen, zwischen dem Reinen und Unreinen zu machen,
<sup>11</sup>und sollt die Israeliten in allen Satzungen unterweisen, die der HERR euch durch den Mund Moses verkündigt hat.«

##### dd) Über das Verzehren des Priesteranteils an Speis- und Friedensopfern

<sup>12</sup>Hierauf gebot Mose dem Aaron und dessen Söhnen Eleasar und Ithamar, die ihm noch übriggeblieben waren: »Nehmt das Speisopfer, das von den Feueropfern des HERRN noch übrig ist, und eßt es ungesäuert neben dem Altar; denn es ist hochheilig.
<sup>13</sup>Und zwar müßt ihr es an heiliger Stätte verzehren, denn es ist der für dich und deine Söhne bestimmte Anteil von den Feueropfern des HERRN – so ist mir geboten worden.
<sup>14</sup>Die Webebrust aber und die Hebekeule sollt ihr, du und deine Söhne und deine Töchter mit dir, an einer reinen Stätte essen; denn als der für dich und deine Söhne<sup title="oder: Kinder">&#x2732;</sup> bestimmte Anteil von den Heilsopfern der Israeliten sind sie euch überwiesen worden.
<sup>15</sup>Die Hebekeule und die Webebrust soll man mitsamt den zu Feueropfern bestimmten Fettstücken herbringen, um sie als Webeopfer vor dem HERRN zu weben<sup title="= zu schwingen">&#x2732;</sup>; dann sollen sie dir und deinen Söhnen<sup title="oder: Kindern">&#x2732;</sup> mit dir als eine für ewige Zeiten festgesetzte Gebühr zufallen, wie der HERR geboten hat.«

##### ee) Über den Genuß des Fleisches des für das Volk dargebrachten Sündopferbockes

<sup>16</sup>Als Mose dann aber eifrig nach dem Sündopferbock suchte, stellte es sich heraus, daß er verbrannt worden war! Da geriet er über Eleasar und Ithamar, die übriggebliebenen Söhne Aarons, in heftigen Zorn und fragte:
<sup>17</sup>»Warum habt ihr das Sündopferfleisch nicht an heiliger Stätte gegessen? Es ist ja doch hochheilig, und der HERR hat es euch gegeben, damit ihr die Schuld der Gemeinde wegschafft, indem ihr ihnen Sühne vor dem HERRN erwirkt.
<sup>18</sup>Bedenkt doch! Das Blut davon ist nicht ins Innere des Heiligtums gebracht worden; darum hättet ihr es unbedingt im heiligen Bezirk essen müssen, wie ich geboten habe!«
<sup>19</sup>Da antwortete Aaron dem Mose: »Bedenke doch: heute haben (meine Söhne) ihr Sündopfer und ihr Brandopfer vor dem HERRN dargebracht, und mich hat trotzdem solches Geschick betroffen! Wenn ich nun heute Sündopferfleisch genossen hätte, würde das dem HERRN wohlgefällig gewesen sein?«
<sup>20</sup>Als Mose das hörte, erkannte er es als begründet an.