### 3. Reinigkeitsgesetze und der große Versöhnungstag (Kap. 11-16)

#### a) Verordnungen über die reinen und unreinen Tiere

__11__
<sup>1</sup>Hierauf gebot der HERR dem Mose und Aaron folgendes:
<sup>2</sup>»Teilt den Israeliten folgende Verordnung mit: Dies sind die Tiere, die ihr von allen Vierfüßlern auf der Erde<sup title="= größeren Landtieren">&#x2732;</sup> essen dürft:
<sup>3</sup>Alles, was unter den Vierfüßlern gespaltene Klauen<sup title="oder: Hufe">&#x2732;</sup> hat, und zwar ganz durchgespaltene Klauen, und was zugleich wiederkäut, das dürft ihr essen.
<sup>4</sup>Nur folgende Tiere dürft ihr von den Wiederkäuern und von denen, die gespaltene Klauen<sup title="oder: Hufe">&#x2732;</sup> haben, nicht essen: das Kamel, denn es ist zwar ein Wiederkäuer, hat aber keine durchgespaltenen Klauen: als unrein soll es euch gelten; –
<sup>5</sup>ferner den Klippdachs<sup title="vgl. Psalm 104,18">&#x2732;</sup>; denn er ist zwar ein Wiederkäuer, hat aber keine gespaltenen Klauen: als unrein soll er euch gelten; –
<sup>6</sup>ferner den Hasen; denn er ist zwar ein Wiederkäuer, hat aber keine gespaltenen Klauen: als unrein soll er euch gelten; –
<sup>7</sup>ferner das Schwein; denn es hat zwar gespaltene Klauen und sogar ganz durchgespaltene Klauen, ist aber kein Wiederkäuer: als unrein soll es euch gelten.
<sup>8</sup>Vom Fleisch dieser Tiere dürft ihr nicht essen und ihren toten Körper nicht berühren: als unrein sollen sie euch gelten.

<sup>9</sup>Folgende Tiere dürft ihr von allen im Wasser lebenden Tieren essen: Alles, was Flossen und Schuppen hat im Wasser, in den Meeren und in den Flüssen, das dürft ihr essen;
<sup>10</sup>alles aber, was in den Meeren und Flüssen keine Flossen und Schuppen hat unter allen Geschöpfen, von denen das Wasser wimmelt, und unter allen lebenden Wesen, die sich im Wasser befinden, die sollen euch ein Greuel sein,
<sup>11</sup>ja ein Greuel sollen sie euch sein: von ihrem Fleisch dürft ihr nichts genießen, und vor ihren toten Körpern sollt ihr einen Abscheu haben.
<sup>12</sup>Alle Wassertiere, die keine Flossen und Schuppen haben, sollen euch ein Greuel sein.

<sup>13</sup>Von den Vögeln aber sollt ihr folgende verabscheuen, die nicht gegessen werden dürfen, sondern ein Greuel sind: den Adler, den Bartgeier, den Lämmergeier,
<sup>14</sup>die Weihe, alle Falkenarten,
<sup>15</sup>alle Arten der Raben,
<sup>16</sup>den Strauß, die Schwalbe<sup title="oder: den Kuckuck?">&#x2732;</sup>, die Möwe, alle Arten Habichte,
<sup>17</sup>das Käuzchen, den Sturzpelikan<sup title="oder: den Kormoran">&#x2732;</sup>, den Uhu,
<sup>18</sup>die Eule, den Pelikan, den Erdgeier,
<sup>19</sup>den Storch und alle Reiherarten, den Wiedehopf und die Fledermaus.

<sup>20</sup>Alle kleinen geflügelten Tiere [die auf vier Beinen gehen,] sollen euch ein Greuel sein.
<sup>21</sup>Nur diejenigen von allen geflügelten kleinen Tieren dürft ihr essen, die auf vier Beinen gehen und oberhalb ihrer vier Beine noch ein Paar Springbeine haben, um mit ihnen auf der Erde zu hüpfen.
<sup>22</sup>Von diesen dürft ihr die folgenden essen: alle Arten der Zugheuschrecke, alle Arten der Solhamheuschrecke, alle Arten der Hargolheuschrecke und alle Arten der Hagabheuschrecke.
<sup>23</sup>Aber alle übrigen geflügelten kleinen Tiere [die vier Beine haben,] sollen euch ein Greuel sein.«

#### Bestimmungen über die Verunreinigung durch Berührung der toten Körper unreiner (und reiner) Tiere

<sup>24</sup>»Durch folgende Tiere also verunreinigt ihr euch – jeder, der ihre toten Körper berührt, ist bis zum Abend unrein,
<sup>25</sup>und jeder, der etwas von ihrem toten Körper trägt, muß seine Kleider waschen und ist bis zum Abend unrein –:
<sup>26</sup>ihr werdet also unrein durch alle Tiere, die zwar gespaltene, aber nicht ganz durchgespaltene Klauen<sup title="oder: Hufe">&#x2732;</sup> haben und keine Wiederkäuer sind: sie sollen euch als unrein gelten; wer sie berührt, wird dadurch unrein.
<sup>27</sup>Auch alle vierfüßigen Tiere, die auf Tatzen gehen, sollen euch als unrein gelten; wer ihre toten Körper berührt, ist bis zum Abend unrein,
<sup>28</sup>und wer ihre toten Körper trägt, muß seine Kleider waschen und ist bis zum Abend unrein; sie sollen euch als unrein gelten.
<sup>29</sup>Weiter sollen folgende Tiere euch unter den kleinen Tieren, von denen die Erde wimmelt, als unrein gelten: das Wiesel, die Maus, alle Arten Eidechsen<sup title="oder: Kröten">&#x2732;</sup>, nämlich
<sup>30</sup>der Mauergecko, der Dornschwanz, der Schleuderschwanz, der Salamander und das Chamäleon<sup title="oder: der Feuermolch">&#x2732;</sup>.
<sup>31</sup>Diese sollen euch unter allen kleinen Tieren als unrein gelten; wer sie berührt, wenn sie tot sind, ist bis zum Abend unrein.
<sup>32</sup>Auch jeder Gegenstand, auf den eins von ihnen, wenn sie tot sind, gefallen ist, wird unrein: jedes Holzgerät oder Kleidungsstück oder Fell<sup title="= Leder">&#x2732;</sup> oder Sack, jedes Gerät, mit dem irgendeine Arbeit verrichtet wird, muß ins Wasser getan werden und ist bis zum Abend unrein; dann wird es wieder rein.
<sup>33</sup>Auch jedes irdene Geschirr, in das eins von ihnen hineinfällt, wird samt seinem ganzen Inhalt unrein, und ihr müßt es zerschlagen.
<sup>34</sup>Jede Speise, die gegessen zu werden pflegt und an die solches Wasser kommt, wird unrein; und jede Flüssigkeit, die man zu trinken pflegt, wird in jedem (derartigen) Gefäß unrein.
<sup>35</sup>Auch alles, worauf eins von solchen toten Tieren fällt, wird unrein; ein Backofen oder Kochherd muß eingerissen werden: sie sind unrein und sollen euch als unrein gelten;
<sup>36</sup>nur Quellen und Zisternen, also Wasseransammlungen<sup title="oder: Wasserbehälter">&#x2732;</sup>, bleiben rein; wer aber das hineingefallene tote Tier berührt, wird unrein.
<sup>37</sup>Wenn ferner eins von solchen toten Tieren auf irgendwelche Sämereien fällt, die gesät werden sollen, so bleiben diese rein;
<sup>38</sup>wenn aber Wasser auf die Sämereien gegossen worden ist und dann eins von solchen toten Tieren darauffällt, so sollen sie euch als unrein gelten.

<sup>39</sup>Wenn ferner ein Stück von den Haustieren stirbt, deren Fleisch ihr essen dürft, so wird der, welcher das tote Tier berührt, bis zum Abend unrein;
<sup>40</sup>wer aber etwas von einem solchen toten Tiere genießt, muß seine Kleider waschen und ist bis zum Abend unrein; ebenso muß der, welcher solch ein totes Tier trägt, seine Kleider waschen und ist bis zum Abend unrein.«

#### Zusatz betreffend den Genuß von Kriechtieren

<sup>41</sup>»Alle kleinen Kriechtiere ferner, von denen die Erde wimmelt, sind ein Greuel: sie dürfen nicht gegessen werden.
<sup>42</sup>Alles, was auf dem Bauche kriecht, und alles, was sich auf vier Füßen bewegt, auch alle vielfüßigen Tiere, überhaupt alle kleinen Kriechtiere, die auf der Erde wimmeln, dürft ihr nicht essen, denn sie sind ein Greuel.«

#### Schlußermahnungen

<sup>43</sup>»Macht euch nicht selbst zum Greuel durch irgendein kleines Kriechtier, und verunreinigt euch nicht durch sie, so daß ihr durch sie unrein werdet!
<sup>44</sup>Denn ich bin der HERR, euer Gott. Heiligt euch also und seid heilig; denn ich bin heilig. Verunreinigt euch nicht selbst durch irgendein Gewürm, das auf der Erde kriecht!
<sup>45</sup>Denn ich bin der HERR, der euch aus Ägypten hergeführt hat, um euer Gott zu sein; darum sollt ihr heilig sein, denn ich bin heilig.«

<sup>46</sup>Dies sind die Vorschriften in betreff der vierfüßigen Tiere, der Vögel und aller lebenden Wesen, die sich im Wasser regen, und all der Wesen, von denen die Erde wimmelt,
<sup>47</sup>damit man einen Unterschied macht zwischen dem Unreinen und dem Reinen, zwischen den Tieren, die man essen darf, und denen, die nicht gegessen werden dürfen.