### 4. Das Heiligkeitsgesetz (Kap. 17-27)

#### a) Vorschriften über Schlachtung der Haustiere, über Blutgenuß u.a.

__17__
<sup>1</sup>Hierauf gebot der HERR dem Mose folgendes:
<sup>2</sup>»Rede mit Aaron und seinen Söhnen und mit allen Israeliten und sage ihnen: Dies ist es, was der HERR geboten hat:«

##### aa) Einheit der Schlachtstätte opferbarer Tiere

<sup>3</sup>»Jedermann vom Hause Israel, der ein Rind oder ein Schaf oder eine Ziege innerhalb oder außerhalb des Lagers schlachten will,
<sup>4</sup>(das Tier) aber nicht an den Eingang des Offenbarungszeltes bringt, um es dem HERRN als Opfergabe vor der Wohnung des HERRN darzubringen, einem solchen Manne soll das als Blutschuld angerechnet werden: Blut hat er vergossen, darum soll ein solcher Mann aus der Mitte seines Volkes ausgerottet werden!
<sup>5</sup>Die Israeliten sollen also ihre Schlachttiere, die sie jetzt auf freiem Felde zu schlachten pflegen, herbeibringen, und zwar sollen sie sie für den HERRN an den Eingang des Offenbarungszeltes zu dem Priester bringen und sie als Heilsopfer für den HERRN schlachten.
<sup>6</sup>Der Priester soll dann das Blut an den Altar des HERRN, der vor dem Eingang des Offenbarungszeltes steht, sprengen und das Fett zum lieblichen Geruch für den HERRN in Rauch aufgehen lassen.
<sup>7</sup>Sie sollen also ihre Schlachttiere hinfort nicht mehr den bösen Geistern<sup title="oder: den Feldteufeln">&#x2732;</sup> schlachten, deren Götzendienst sie jetzt treiben! Dies soll für sie eine ewiggültige Verordnung von Geschlecht zu Geschlecht sein.«

##### bb) Einheit der Opferstätte beim Offenbarungszelt

<sup>8</sup>»Weiter sollst du ihnen sagen: Wenn jemand vom Hause Israel und von den Fremdlingen, die sich als Gäste bei ihnen aufhalten, ein Brandopfer oder ein Schlachtopfer darbringen will
<sup>9</sup>und es nicht an den Eingang des Offenbarungszeltes bringt, um es für den HERRN herzurichten, so soll ein solcher Mensch aus seinen Volksgenossen ausgerottet werden.«

##### cc) Verbot jeglichen Blutgenusses

<sup>10</sup>»Wenn ferner jemand vom Hause Israel und von den Fremdlingen, die sich bei ihnen aufhalten, irgendwelches Blut genießt: gegen einen solchen Menschen, der Blut genießt, will ich mein Angesicht richten und ihn aus der Mitte seines Volkes ausrotten.
<sup>11</sup>Denn das Leben des Leibes liegt im Blut, und ich habe es euch für den Altar bestimmt, damit ihr euch dadurch Sühne für eure Sünden erwirkt; denn das Blut ist es, das Sühne durch das in ihm enthaltene Leben bewirkt.
<sup>12</sup>Darum habe ich den Israeliten geboten: Niemand von euch darf Blut genießen! Auch der Fremdling, der als Gast unter euch lebt, darf kein Blut genießen!«

##### dd) Behandlung des Blutes jagdbaren Wildes und des Fleisches gefallener oder zerrissener Tiere

<sup>13</sup>»Wenn also jemand von den Israeliten und von den Fremdlingen, die als Gäste unter ihnen leben, ein Stück Wild oder Geflügel erjagt, das gegessen werden darf, so soll er das Blut des Tieres auslaufen lassen und es mit Erde bedecken.
<sup>14</sup>Denn was das Leben alles Fleisches<sup title="= jedes lebenden Geschöpfes">&#x2732;</sup> betrifft, so liegt sein Leben in seinem Blut. Darum habe ich den Israeliten geboten: Von keinem Fleisch<sup title="= lebenden Geschöpf">&#x2732;</sup> dürft ihr das Blut genießen, denn das Leben alles Fleisches<sup title="= jedes Geschöpfes">&#x2732;</sup> liegt in seinem Blut: jeder, der es genießt, soll ausgerottet werden. –
<sup>15</sup>Und wer das Fleisch eines gefallenen<sup title="= verendeten">&#x2732;</sup> oder von Raubtieren zerrissenen Tieres genießt, er sei ein Einheimischer oder ein Fremdling, der soll seine Kleider waschen und ein Wasserbad nehmen und ist bis zum Abend unrein: alsdann ist er wieder rein.
<sup>16</sup>Wenn er aber (seine Kleider) nicht wäscht und sich nicht badet, so hat er seine Verschuldung zu tragen.«