#### b) Ehe- und Keuschheitsgesetze

##### aa) Gottes Mahnung, nicht nach der Weise der Ägypter und Kanaanäer, sondern in Gottes Satzungen zu wandeln

__18__
<sup>1</sup>Weiter gebot der HERR dem Mose folgendes:
<sup>2</sup>»Teile den Israeliten folgende Verordnungen mit: Ich bin der HERR, euer Gott!
<sup>3</sup>Nach der Weise der Bewohner des Landes Ägypten, in dem ihr gewohnt habt, dürft ihr nicht verfahren; auch nach der Weise der Bewohner des Landes Kanaan, wohin ich euch bringen werde, dürft ihr nicht verfahren und nach ihren Satzungen nicht wandeln;
<sup>4</sup>nein, meine Gebote sollt ihr befolgen und meine Satzungen beobachten, um in<sup title="oder: nach">&#x2732;</sup> ihnen zu wandeln: ich bin der HERR, euer Gott!
<sup>5</sup>So beobachtet denn meine Satzungen und meine Gebote; denn der Mensch, der nach ihnen tut, wird durch sie das Leben haben: ich bin der HERR!«

##### bb) Verbot der Blutschande; Aufzählung der verbotenen Ehen

<sup>6</sup>»Keiner von euch darf sich irgendeiner seiner nächsten Blutsverwandten nahen, um mit ihr geschlechtlichen Umgang zu haben: ich bin der HERR!
<sup>7</sup>Mit deinem Vater und mit deiner Mutter darfst du keinen geschlechtlichen Umgang haben; sie ist deine Mutter: du darfst ihr nicht beiwohnen.
<sup>8</sup>Mit deiner Stiefmutter darfst du keinen geschlechtlichen Umgang haben: dein Vater allein hat ein Recht an sie.
<sup>9</sup>Mit deiner Schwester, der Tochter deines Vaters oder der Tochter deiner Mutter, mag sie im Hause geboren oder auswärts geboren<sup title="= von außen zugebracht">&#x2732;</sup> sein, darfst du keinen geschlechtlichen Umgang haben.
<sup>10</sup>Mit der Tochter deines Sohnes oder mit der Tochter deiner Tochter darfst du keinen geschlechtlichen Umgang haben; denn sie sind (wie) deine eigenen Töchter<sup title="?">&#x2732;</sup>.
<sup>11</sup>Mit der Tochter der Frau deines Vaters, die dein Vater gezeugt hat – sie ist (wie) deine Schwester – darfst du keinen geschlechtlichen Umgang haben.
<sup>12</sup>Mit der Schwester deines Vaters darfst du keinen geschlechtlichen Umgang haben: sie ist deines Vaters nächste Blutsverwandte.
<sup>13</sup>Mit der Schwester deiner Mutter darfst du keinen geschlechtlichen Umgang haben, denn sie ist die nächste Blutsverwandte deiner Mutter.
<sup>14</sup>Mit der Frau des Bruders deines Vaters darfst du keinen geschlechtlichen Umgang haben; seinem Weibe darfst du nicht nahen, sie ist deine Muhme<sup title="= Ohmsfrau, Tante">&#x2732;</sup>.
<sup>15</sup>Mit deiner Schwiegertochter darfst du keinen geschlechtlichen Umgang haben; sie ist das Weib deines Sohnes: du darfst ihr nicht beiwohnen.
<sup>16</sup>Mit der Frau deines Bruders darfst du keinen geschlechtlichen Umgang haben; nur dein Bruder hat ein Recht an sie.
<sup>17</sup>Mit einer Frau und zugleich ihrer Tochter darfst du keinen geschlechtlichen Umgang haben; die Tochter ihres Sohnes und die Tochter ihrer Tochter darfst du nicht nehmen, um ihnen beizuwohnen; sie sind nächste Blutsverwandte: es wäre eine Schandtat<sup title="oder: grobe Unzucht = Blutschande">&#x2732;</sup>.
<sup>18</sup>Auch darfst du eine Frau nicht zu ihrer Schwester als Nebenfrau hinzunehmen, um ihr neben jener, solange sie lebt, beizuwohnen.«

##### cc) Warnung vor Unzuchtssünden

<sup>19</sup>»Du darfst ferner einer Frau während der Zeit ihrer Unreinheit<sup title="d.h. ihres monatlichen Unwohlseins">&#x2732;</sup> nicht nahen, um ihr beizuwohnen. –
<sup>20</sup>Mit der Ehefrau deines Nächsten<sup title="oder: Volksgenossen">&#x2732;</sup> darfst du nicht den Beischlaf vollziehen, weil du dich dadurch verunreinigen würdest. –
<sup>21</sup>Von deinen Kindern darfst du keines hingeben, um es dem Moloch zur Opferung zu weihen, damit du den Namen deines Gottes nicht entweihst: ich bin der HERR. –
<sup>22</sup>Bei einem Manne darf man nicht liegen, wie man bei einer Frau liegt; das wäre eine Greueltat. –
<sup>23</sup>Auch mit keinem Tiere darfst du dich paaren und dich dadurch verunreinigen; und eine weibliche Person darf sich nicht vor ein Tier hinstellen, um sich von ihm begatten zu lassen; das wäre eine schändliche Versündigung.«

##### dd) Ermahnender und drohender Schluß

<sup>24</sup>»Verunreinigt euch nicht durch etwas Derartiges! Denn durch alles dieses haben sich die Völkerschaften verunreinigt, die ich vor euch vertreiben werde.
<sup>25</sup>[Da das Land dadurch verunreinigt wurde, habe ich seine Verschuldung an ihm heimgesucht, so daß das Land seine Bewohner ausgespien hat.]
<sup>26</sup>Ihr aber sollt meine Satzungen und meine Gebote beobachten und dürft keinen von allen solchen Greueln verüben, weder der Einheimische noch der Fremdling, der als Gast unter euch lebt –
<sup>27</sup>denn alle diese Greuel haben die Leute verübt, die vor euch im Lande gewohnt haben, und das Land ist dadurch verunreinigt worden –;
<sup>28</sup>das Land würde auch euch sonst ausspeien, wenn ihr es verunreinigt, wie es das Volk ausgespien hat, das vor euch da war.
<sup>29</sup>Denn wer irgendeinen von diesen Greueln verübt: alle, die Derartiges verüben, sollen aus der Mitte ihres Volkes ausgerottet werden.
<sup>30</sup>So beobachtet denn, was mir gegenüber zu beobachten ist, daß ihr keinen von den greulichen Bräuchen übt, die vor euch geübt worden sind, und euch dadurch nicht verunreinigt: ich bin der HERR, euer Gott!«