#### c) Allerlei Vorschriften auf Grund der Zehn Gebote, besonders in betreff heiliger Pflichten im täglichen Leben

__19__
<sup>1</sup>Weiter gebot der HERR dem Mose folgendes:
<sup>2</sup>»Teile der ganzen Gemeinde der Israeliten folgende Verordnungen mit: Ihr sollt heilig sein, denn ich, der HERR euer Gott, bin heilig!
<sup>3</sup>Ihr sollt ein jeder Ehrfurcht vor seiner Mutter und seinem Vater haben und meine Ruhetage beobachten: ich bin der HERR, euer Gott. –
<sup>4</sup>Wendet euch nicht den Götzen zu und fertigt euch keine gegossenen Götterbilder an: ich bin der HERR, euer Gott!

<sup>5</sup>Wenn ihr dem HERRN ein Heilsopfer schlachten<sup title="= darbringen">&#x2732;</sup> wollt, sollt ihr es so opfern, daß ihr Wohlgefallen (beim HERRN) dadurch erlangt.
<sup>6</sup>Am Tage, an dem ihr es opfert, und am Tage darauf muß es gegessen werden; was aber bis zum dritten Tage übriggeblieben ist, muß im Feuer verbrannt werden.
<sup>7</sup>Sollte dennoch am dritten Tage davon gegessen werden, so würde das als verdorbenes Fleisch gelten und nicht wohlgefällig aufgenommen werden:
<sup>8</sup>wer es äße, würde eine Verschuldung auf sich laden; denn er hätte das dem HERRN Geheiligte entweiht, und ein solcher Mensch soll aus seinen Volksgenossen ausgerottet werden.

<sup>9</sup>Wenn ihr die Ernte eures Landes schneidet, so sollst du dein Feld nicht ganz bis an den äußersten Rand abernten und auch keine Nachlese nach deiner Ernte halten.
<sup>10</sup>Auch in deinem Weinberge sollst du keine Nachlese vornehmen und die abgefallenen Beeren in deinem Weinberge nicht auflesen; dem Armen und dem Fremdling sollst du sie überlassen: ich bin der HERR, euer Gott!

<sup>11</sup>Ihr sollt nicht stehlen und nicht ableugnen und euch nicht untereinander betrügen.
<sup>12</sup>Ihr sollt bei meinem Namen nicht falsch schwören, daß du den Namen deines Gottes entweihst: ich bin der HERR! –
<sup>13</sup>Du sollst deinen Nächsten<sup title="= Volksgenossen">&#x2732;</sup> nicht bedrücken<sup title="oder: übervorteilen">&#x2732;</sup> und nicht berauben; der Lohn eines Tagelöhners soll von dir nicht über Nacht bis zum (andern) Morgen zurückbehalten werden. –
<sup>14</sup>Du sollst einem Tauben nicht fluchen und einem Blinden keinen Anstoß in den Weg legen, sondern dich vor deinem Gott fürchten: ich bin der HERR!

<sup>15</sup>Begeht kein Unrecht beim Rechtsprechen; sieh die Person eines Geringen nicht an, begünstige aber auch keinen Vornehmen, sondern richte deinen Nächsten<sup title="= Volksgenossen">&#x2732;</sup> dem Rechte gemäß.
<sup>16</sup>Geh nicht als Verleumder unter deinen Volksgenossen umher; tritt im Gericht nicht gegen das Blut<sup title="= Leben">&#x2732;</sup> deines Nächsten auf: ich bin der HERR! –
<sup>17</sup>Du sollst gegen deinen Bruder keinen Haß in deinem Herzen hegen, sondern sollst deinen Nächsten<sup title="= Volksgenossen">&#x2732;</sup> ernstlich zurechtweisen, damit du seinetwegen keine Verschuldung auf dich lädst.
<sup>18</sup>Du sollst den Angehörigen deines Volkes gegenüber nicht rachgierig sein und ihnen nichts nachtragen, sondern sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst: ich bin der HERR!«

#### Verschiedene religiös-sittliche Vorschriften, besonders Verbote heidnischer Bräuche

<sup>19</sup>»Meine Gebote sollt ihr beobachten! Du darfst bei deinem Vieh nicht zweierlei Arten sich paaren lassen, auch dein Feld nicht mit zweierlei Samen besäen; und kein Kleid, das aus zweierlei Stoffen<sup title="oder: Arten von Garn">&#x2732;</sup> gewebt ist, darf auf deinen Leib kommen. –
<sup>20</sup>Wenn ein Mann bei einem Weibe liegt und ihr beiwohnt, die eine Sklavin ist, die als Nebenweib einem andern Manne angehört, aber weder losgekauft noch freigelassen ist, so soll eine Bestrafung stattfinden; doch sie sollen nicht den Tod erleiden, weil sie keine Freie gewesen ist.
<sup>21</sup>Er soll jedoch Gott dem HERRN als seine Buße einen Widder als Schuldopfer an den Eingang des Offenbarungszeltes bringen;
<sup>22</sup>und der Priester soll ihm mittels des Schuldopferwidders Sühne vor dem HERRN wegen seiner Sünde erwirken, die er begangen hat; dann wird ihm seine Sünde, die er begangen hat, vergeben werden. –

<sup>23</sup>Wenn ihr in das (verheißene) Land gekommen seid und allerlei Obstbäume pflanzt, so sollt ihr deren Vorhaut – d.h. ihren Fruchtertrag – als Vorhaut ansehen: drei Jahre lang sollen sie euch als unbeschnitten gelten, so daß nichts von ihnen gegessen werden darf.
<sup>24</sup>Im vierten Jahr aber soll ihr ganzer Fruchtertrag dem HERRN als Gabe des Dankes<sup title="?">&#x2732;</sup> geweiht sein.
<sup>25</sup>Erst im fünften Jahr dürft ihr Früchte von ihnen genießen und werdet alsdann einen um so reicheren Ertrag erlangen: ich bin der HERR, euer Gott! –

<sup>26</sup>Ihr dürft nichts essen, was Blut enthält. – Ihr dürft nicht Wahrsagerei noch Zauberei treiben. –
<sup>27</sup>Ihr dürft euer Haupthaar an den Schläfen nicht rund scheren; auch darfst du den Rand deines Bartes nicht stutzen. –
<sup>28</sup>Wegen eines Toten dürft ihr euch keine Einschnitte an eurem Leibe machen und keine Ätzschrift<sup title="d.h. eingeätzten Bilder oder Schriftzeichen">&#x2732;</sup> an euch anbringen: ich bin der HERR! –
<sup>29</sup>Du sollst deine Tochter nicht entweihen, indem du eine Buhldirne aus ihr machst; denn das Land soll keine Buhlerei treiben, und das Land darf nicht voll von Unzucht werden. –

<sup>30</sup>Meine Ruhetage sollt ihr beobachten und vor meinem Heiligtum Ehrfurcht haben: ich bin der HERR! –
<sup>31</sup>Wendet euch nicht an die Totengeister<sup title="oder: Totenbeschwörer">&#x2732;</sup> und an die Wahrsagegeister<sup title="oder: Wahrsager">&#x2732;</sup>; sucht sie nicht auf, damit ihr nicht durch sie verunreinigt werdet: ich bin der HERR, euer Gott!«

#### Verschiedene Pflichten gegen den Nächsten

<sup>32</sup>»Vor einem grauen Haupte sollst du aufstehen und die Person eines Greises ehren und dich vor deinem Gott fürchten: ich bin der HERR! –
<sup>33</sup>Wenn ein Fremdling sich bei dir in eurem Lande als Gast aufhält, so sollt ihr ihn nicht bedrücken;
<sup>34</sup>wie ein Einheimischer aus eurer eigenen Mitte soll euch der Fremdling gelten, der unter euch lebt, und du sollst ihn lieben wie dich selbst; denn ihr seid ja selbst Fremdlinge im Lande Ägypten gewesen: ich bin der HERR, euer Gott!

<sup>35</sup>Ihr sollt kein Unrecht verüben weder beim Rechtsprechen noch mit dem Längenmaß<sup title="= der Elle">&#x2732;</sup>, mit dem Gewicht und dem Hohlmaß;
<sup>36</sup>richtige Waage, richtige Gewichtstücke, richtiges Getreide- und Flüssigkeitsmaß sollt ihr führen: ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus dem Lande Ägypten weggeführt hat.
<sup>37</sup>So beobachtet denn alle meine Satzungen und alle meine Gebote und handelt nach ihnen: ich bin der HERR!«