#### f) Weitere Opfervorschriften, besonders über Pflichten und Anteile der Priester

##### aa) Vorschriften für die Priester in betreff des täglichen Brandopfers

__6__
<sup>1</sup>Weiter gebot der HERR dem Mose folgendes:
<sup>2</sup>»Gib Aaron und seinen Söhnen folgende Weisungen: Diese Vorschriften gelten für das Brandopfer: Dieses, das Brandopfer, soll auf dem Altar da, wo es angezündet worden ist, die ganze Nacht hindurch bis zum Morgen verbleiben, und das Altarfeuer soll dadurch brennend erhalten werden.
<sup>3</sup>Der Priester soll sein linnenes Gewand anziehen und sich die linnenen Beinkleider an den Leib legen und die Fettasche, in welche das Feuer das Brandopfer auf dem Altar verbrannt hat, wegräumen und sie neben den Altar schütten.
<sup>4</sup>Alsdann soll er seine (linnenen) Kleider ausziehen und andere (gewöhnliche) Kleider anlegen und die Asche an einen reinen Ort vor das Lager hinausschaffen.
<sup>5</sup>Das Feuer aber auf dem Altar soll dadurch<sup title="vgl. V.2">&#x2732;</sup> in Brand erhalten werden und darf nicht erlöschen: jeden Morgen soll der Priester Holzscheite auf dem Altar anzünden und das (Morgen-) Brandopfer auf ihm zurechtlegen und über ihm die Fettstücke der Heilsopfer in Rauch aufgehen lassen.
<sup>6</sup>Ein beständiges Feuer soll auf dem Altar unterhalten werden; es darf nie erlöschen!«

##### bb) Vorschriften für die Priester in betreff des (täglichen?) Speisopfers

<sup>7</sup>»Folgende Vorschriften aber gelten für das Speisopfer: Die Söhne Aarons sollen es vor den HERRN an die Vorderseite des Altars heranbringen.
<sup>8</sup>Dann nehme er<sup title="d.h. einer von ihnen">&#x2732;</sup> eine Handvoll davon, nämlich von dem Feinmehl des Speisopfers und von dessen Öl, dazu den gesamten Weihrauch, der auf dem Speisopfer liegt, und lasse es auf dem Altar in Rauch aufgehen als ein Feueropfer lieblichen Geruchs, als den Duftteil davon für den HERRN.
<sup>9</sup>Was dann (von dem Speisopfer) noch übrig ist, sollen Aaron und seine Söhne essen; ungesäuert soll es an heiliger Stätte verzehrt werden; im Vorhof des Offenbarungszeltes sollen sie es essen.
<sup>10</sup>Es darf nicht mit Sauerteig gebacken werden; es ist ihr Anteil, den ich ihnen von meinen Feueropfern zugewiesen habe: hochheilig ist es wie das Sündopfer und wie das Schuldopfer.
<sup>11</sup>Alle männlichen Personen unter den Nachkommen Aarons dürfen es genießen; eine für ewige Zeiten festgesetzte Gebühr von den Feueropfern des HERRN soll es von Geschlecht zu Geschlecht sein. Jeder (Unbefugte), der diese Dinge berührt, soll dem Heiligtum verfallen sein.«

##### cc) Vorschriften in betreff des Speisopfers des Hohenpriesters

<sup>12</sup>Weiter gebot der HERR dem Mose folgendes:
<sup>13</sup>»Dies soll die Opfergabe Aarons und seiner Söhne sein, die sie dem HERRN darzubringen haben an dem Tage, an welchem er<sup title="d.h. einer von ihnen">&#x2732;</sup> gesalbt wird: ein Zehntel Epha Feinmehl als regelmäßiges Speisopfer, die eine Hälfte davon am Morgen, die andere Hälfte am Abend.
<sup>14</sup>Auf einer Platte<sup title="oder: in der Pfanne">&#x2732;</sup> soll es mit Öl zubereitet werden; zusammengerührt<sup title="oder: wohlvermengt">&#x2732;</sup> sollst du es darbringen; zerbröckelt zu einem Brockenspeisopfer sollst du es darbringen als einen lieblichen Geruch für den HERRN.
<sup>15</sup>Auch der Priester, der an Aarons Statt aus der Zahl seiner Söhne gesalbt ist<sup title="oder: wird">&#x2732;</sup>, soll es als eine auf ewige Zeiten festgesetzte Gebühr für den HERRN herrichten: als Ganzopfer soll es verbrannt werden;
<sup>16</sup>denn jedes Speisopfer eines Priesters soll ein Ganzopfer sein: es darf nichts davon gegessen werden.«

##### dd) Vorschriften besonders für die Priester in betreff des Sündopfers

<sup>17</sup>Weiter gebot der HERR dem Mose folgendes:
<sup>18</sup>»Rede mit Aaron und seinen Söhnen und gebiete ihnen: Folgende Vorschriften gelten für das Sündopfer: An dem Orte, wo das Brandopfer geschlachtet wird, soll auch das Sündopfer vor dem HERRN geschlachtet werden: es ist hochheilig.
<sup>19</sup>Der Priester, der das Sündopfer darbringt, soll es verzehren; an heiliger Stätte soll es gegessen werden, nämlich im Vorhof des Offenbarungszeltes.
<sup>20</sup>Jeder (Unbefugte), der sein Fleisch berührt, soll dem Heiligtum verfallen sein; und wenn etwas von seinem Blut an ein Kleid spritzt, so mußt du das Kleidungsstück, an das es gespritzt ist, an heiliger Stätte waschen.
<sup>21</sup>Ein irdenes Gefäß, in dem man es gekocht hat, muß zerbrochen werden; ist es aber in einem kupfernen Gefäß gekocht worden, so muß dieses gescheuert und mit Wasser ausgespült werden.
<sup>22</sup>Alle männlichen Personen der Priesterschaft dürfen davon essen: es ist hochheilig.
<sup>23</sup>Aber von allen Sündopfern, von deren Blut ein Teil in das Offenbarungszelt gebracht worden ist, (damit) im Heiligtum die Sühnung zu vollziehen, darf nichts gegessen werden, sondern sie sind im Feuer zu verbrennen.«