### 4. Ermahnung zum Gehorsam gegen die gottgesetzte Obrigkeit

__13__
<sup>1</sup>Jedermann sei den obrigkeitlichen Gewalten<sup title="oder: den vorgesetzten Obrigkeiten">&#x2732;</sup> untertan; denn es gibt keine Obrigkeit, ohne von Gott (bestellt zu sein), und wo immer eine besteht, ist sie von Gott verordnet.
<sup>2</sup>Wer sich also der Obrigkeit widersetzt, der lehnt sich damit gegen Gottes Ordnung auf; und die sich auflehnen, werden sich selbst ein Strafurteil<sup title="= ihre gerechte Strafe">&#x2732;</sup> zuziehen.
<sup>3</sup>Denn die obrigkeitlichen Personen sind nicht für die guten Taten<sup title="= für die, welche recht handeln">&#x2732;</sup> ein Schrecken, sondern für die bösen. Willst du also frei von Furcht vor der Obrigkeit sein, so tu das Gute: dann wirst du Anerkennung von ihr erhalten;
<sup>4</sup>denn sie ist Gottes Dienerin dir zum Guten<sup title="= zu deinem Besten">&#x2732;</sup>. Tust du aber das Böse, so fürchte dich; denn sie trägt das Schwert nicht umsonst: sie ist ja Gottes Dienerin, eine Vergelterin zur Vollziehung des (göttlichen) Zornes<sup title="oder: Strafgerichts">&#x2732;</sup> an dem Übeltäter.
<sup>5</sup>Darum muß man ihr untertan sein, und zwar nicht nur aus Furcht vor dem (göttlichen) Zorn, sondern auch um des Gewissens willen.
<sup>6</sup>Deshalb entrichtet ihr ja auch Steuern; denn sie<sup title="d.h. die Beamten">&#x2732;</sup> sind Gottes Dienstleute, die für eben diesen Zweck unablässig tätig sind.

### 5. Ermahnungen zu allseitiger Pflichterfüllung, besonders zur Nächstenliebe als der Erfüllung des Gesetzes

<sup>7</sup>Lasset allen zukommen, was ihr ihnen schuldig seid: die Steuer, wem die Steuer gebührt, den Zoll, wem der Zoll zukommt, die Furcht, wem die Furcht, und die Ehre, wem die Ehre gebührt.
<sup>8</sup>Bleibt niemand etwas schuldig, außer daß ihr einander liebt; denn wer den anderen liebt, hat damit das Gesetz erfüllt<sup title="Gal 5,14">&#x2732;</sup>.
<sup>9</sup>Denn das Gebot: »Du sollst nicht ehebrechen, nicht töten, nicht stehlen, laß dich nicht gelüsten!« und jedes andere derartige Gebot ist in diesem Wort einheitlich zusammengefaßt<sup title="3.Mose 19,18">&#x2732;</sup>: »Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst!«
<sup>10</sup>Die Liebe tut dem Nächsten nichts Böses; demnach ist die Liebe die Erfüllung des Gesetzes.

### 6. Das nahe Weltende mahnt zum Wandel im Licht und zur Heiligung des persönlichen Lebens

<sup>11</sup>Und zwar (verhaltet euch auf diese Weise) in richtiger Erkenntnis der (gegenwärtigen) Zeit, daß nämlich die Stunde nunmehr für uns da ist, aus dem Schlaf zu erwachen; denn jetzt ist die Rettung uns näher als damals, als wir zum Glauben gekommen sind:
<sup>12</sup>die Nacht ist vorgerückt und der Tag nahegekommen. So lasset uns denn die Werke der Finsternis abtun, dagegen die Waffen des Lichts anlegen!
<sup>13</sup>Lasset uns sittsam wandeln, wie es sich am Tage geziemt: nicht in Schwelgereien und Trinkgelagen, nicht in Unzucht und Ausschweifungen, nicht in Streit und Eifersucht;
<sup>14</sup>nein, ziehet den Herrn Jesus Christus an, und seid dem Fleisch<sup title="= dem Leibe">&#x2732;</sup> nicht so zu Diensten, daß böse Begierden dadurch erregt werden!