### 4. Empfehlung der Phöbe, der Überbringerin des Briefes; Grüße des Apostels an Glaubensgenossen in Rom

__16__
<sup>1</sup>Ich empfehle euch aber unsere Schwester Phöbe, die im Dienst der Gemeinde zu Kenchreä steht:
<sup>2</sup>nehmt sie im Herrn auf, wie es sich für Heilige geziemt, und steht ihr in allen Fällen, wo sie euer bedarf, hilfreich zur Seite; denn sie hat gleichfalls vielen Beistand geleistet, auch mir persönlich.

<sup>3</sup>Grüßt Priska und Aquila, meine Mitarbeiter in Christus Jesus,
<sup>4</sup>die für mein Leben ihren eigenen Hals<sup title="= Kopf">&#x2732;</sup> eingesetzt haben, wofür nicht ich allein ihnen zu Dank verpflichtet bin, sondern auch sämtliche heidenchristlichen Gemeinden;
<sup>5</sup>grüßt auch die Gemeinde in ihrem Hause. Grüßt meinen geliebten Epänetus, der die Erstlingsgabe Asiens für Christus ist.
<sup>6</sup>Grüßt Maria, die sich hingebend für euch gemüht hat.
<sup>7</sup>Grüßt Andronikus und Junias, meine Volksgenossen und (einst) meine Mitgefangenen, die bei den Aposteln in hohem Ansehen stehen und auch schon vor mir in Christus<sup title="d.h. Jünger Christi = Christen">&#x2732;</sup> gewesen sind.
<sup>8</sup>Grüßt meinen im Herrn geliebten Ampliatus.
<sup>9</sup>Grüßt Urbanus, unsern Mitarbeiter in Christus, und meinen geliebten Stachys.
<sup>10</sup>Grüßt Apelles, der ein bewährter Jünger Christi ist. Grüßt die Brüder unter den Leuten des Aristobulus.
<sup>11</sup>Grüßt meinen Volksgenossen Herodion. Grüßt diejenigen unter den Leuten des Narcissus, die im Herrn<sup title="= Christen">&#x2732;</sup> sind.
<sup>12</sup>Grüßt Tryphäna und Tryphosa, die eifrig im Herrn arbeiten. Grüßt die geliebte Persis, die eine treue Arbeiterin im Herrn gewesen ist.
<sup>13</sup>Grüßt den im Herrn auserwählten Rufus und seine Mutter, die auch mir eine Mutter gewesen ist.
<sup>14</sup>Grüßt Asynkritus, Phlegon, Hermes, Patrobas, Hermas und die (anderen) Brüder bei ihnen.
<sup>15</sup>Grüßt Philologus und Julias, Nereus nebst seiner Schwester, auch Olympas und alle Heiligen bei ihnen.
<sup>16</sup>Grüßt einander mit dem heiligen Kuß. Alle Gemeinden Christi lassen euch grüßen.

### 5. Warnung vor Verführern, welche Spaltungen und Irrungen in der Gemeinde anrichten

<sup>17</sup>Ich ermahne euch aber, liebe Brüder, auf der Hut vor denen zu sein, welche die Spaltungen und Ärgernisse erregen im Gegensatz zu der Lehre, in der ihr unterwiesen worden seid: geht ihnen aus dem Wege<sup title="oder: zieht euch von ihnen zurück">&#x2732;</sup>;
<sup>18</sup>denn solche Menschen dienen nicht unserm Herrn Christus, sondern ihrem Bauche und betören durch ihre schön klingenden Reden und glatten<sup title="oder: salbungsvollen">&#x2732;</sup> Worte die Herzen der Arglosen.
<sup>19</sup>Die Kunde von eurem (Glaubens-) Gehorsam ist ja zu allen gedrungen. Deshalb habe ich meine Freude an euch, wünsche aber, daß ihr weise seid, wo es das Gute gilt, dagegen einfältig gegenüber dem Bösen<sup title="= der Verführung zum Bösen unzugänglich">&#x2732;</sup>.
<sup>20</sup>Der Gott des Friedens aber wird den Satan unter euren Füßen zertreten, und zwar in Bälde. Die Gnade unsers Herrn Jesus sei mit euch!

### 6. Grüße von Freunden des Paulus nach Rom und abschließender Lobpreis Gottes

<sup>21</sup>Es grüßen euch mein Mitarbeiter Timotheus und meine Volksgenossen Lucius, Jason und Sosipater.
<sup>22</sup>Ich, Tertius, der Schreiber dieses Briefes, grüße euch im Herrn.
<sup>23</sup>Es grüßt euch Gaius, dessen Gastfreundschaft ich und die ganze Gemeinde genießen. Es grüßen euch der Stadtkämmerer Erastus und der Bruder Quartus.
<sup>24</sup>Die Gnade unsers Herrn Jesus Christus sei mit euch allen! Amen.
<sup>25</sup>Ihm aber, der die Kraft hat, euch (im Glauben) fest zu machen nach<sup title="= gemäß">&#x2732;</sup> meiner Heilsverkündigung und der Predigt von Jesus Christus nach<sup title="= gemäß">&#x2732;</sup> der Offenbarung des Geheimnisses, das ewige Zeiten hindurch verschwiegen geblieben,
<sup>26</sup>jetzt aber bekanntgegeben und auch durch prophetische Schriften nach dem Auftrage<sup title="oder: Befehl">&#x2732;</sup> des ewigen Gottes bei allen Heidenvölkern verkündigt worden ist, um Glaubensgehorsam (bei ihnen) zu wirken:
<sup>27</sup>ihm, dem allein weisen Gott, sei durch Jesus Christus die Herrlichkeit<sup title="oder: Ehre">&#x2732;</sup> in alle Ewigkeit! Amen.