## II. Die gegenwärtige Verwerfung der großen Mehrzahl des jüdischen Volkes in ihrem Verhältnis zum Heilsplan Gottes (Kap. 9-11)

### 1. Einleitung: Der tiefe Schmerz des Apostels über die zeitweilige Ausschließung seines Volkes vom Heile

__9__
<sup>1</sup>Ich sage die Wahrheit in Christus, ich lüge nicht – mein Gewissen bezeugt es mir im heiligen Geist –:
<sup>2</sup>ich trage schweren Kummer und unaufhörlichen Schmerz in meinem Herzen.
<sup>3</sup>Gern wollte ich selbst durch einen Fluch aus der Gemeinschaft mit Christus ausgestoßen sein, wenn ich dadurch meine Brüder, meine Volksgenossen nach dem Fleische, retten könnte;
<sup>4</sup>sie sind ja doch Israeliten, denen der Sohnesstand<sup title="oder: das Kindschaftsrecht = die Annahme zum Gottesvolk">&#x2732;</sup> und die Herrlichkeit Gottes, die Bündnisse und die Gesetzgebung, der Gottesdienst und die Verheißungen zuteil geworden sind,
<sup>5</sup>denen die Erzväter angehören und aus denen der Messias dem Fleische nach stammt: der da Gott über allem ist, gepriesen in Ewigkeit! Amen.

### 2. Rechtfertigung Gottes bezüglich der gegenwärtigen Verwerfung der Juden

#### a) Gottes Verheißungen an Israel sind unverbrüchlich, gelten aber nicht allen leiblichen, sondern nur den geistlichen Nachkommen Abrahams

<sup>6</sup>Ich will damit aber nicht gesagt haben, daß Gottes Verheißungswort hinfällig geworden<sup title="oder: unerfüllt geblieben">&#x2732;</sup> sei; denn nicht alle, die aus Israel stammen, sind Israel,
<sup>7</sup>und nicht alle sind schon deshalb, weil sie Abrahams Same<sup title="d.h. leibliche Nachkommen">&#x2732;</sup> sind, auch seine Kinder; sondern<sup title="1.Mose 21,12">&#x2732;</sup>: »In<sup title="= nach">&#x2732;</sup> Isaak soll dir Nachkommenschaft genannt werden.«
<sup>8</sup>Das will ich sagen: Nicht die leiblichen Kinder (Abrahams) sind damit auch Gottes Kinder, sondern (nur) die Kinder der Verheißung werden als Nachkommenschaft (Abrahams) gerechnet.
<sup>9</sup>Denn so lautet das Wort der Verheißung<sup title="1.Mose 18,10.14">&#x2732;</sup>: »(Übers Jahr) um diese Zeit werde ich (wieder-) kommen, da wird Sara einen Sohn haben.«
<sup>10</sup>Und nicht nur hier<sup title="= bei Sara">&#x2732;</sup> ist es so gewesen, sondern auch bei Rebekka, die von einem und demselben Manne, nämlich unserm Vater<sup title="= Ahnherrn">&#x2732;</sup> Isaak, guter Hoffnung war.
<sup>11</sup>Denn ehe sie (ihre beiden Kinder) noch geboren waren und irgend etwas Gutes oder Böses getan hatten, schon da wurde – damit Gottes Vorherbestimmung aus freier Wahl bestehen bliebe,
<sup>12</sup>abhängig nicht von Werken, sondern (allein) von dem (Willen des) Berufenden – der Rebekka gesagt<sup title="1.Mose 25,23">&#x2732;</sup>: »Der Ältere wird dem Jüngeren dienstbar sein«;
<sup>13</sup>wie ja auch (anderswo) geschrieben steht<sup title="Mal 1,2-3">&#x2732;</sup>: »Jakob habe ich geliebt, Esau aber habe ich gehaßt.«

#### b) Die Erwählung zum Heil ist das freie Werk der Gnade Gottes; die Versagung des Heils und der Gnade gestattet dem Menschen kein Hadern mit Gott

<sup>14</sup>Was folgt nun daraus? Liegt da etwa Ungerechtigkeit auf seiten Gottes vor? Nimmermehr!
<sup>15</sup>Zu Mose sagt er ja<sup title="2.Mose 33,19">&#x2732;</sup>: »Ich werde Gnade erweisen, wem ich gnädig bin, und werde Barmherzigkeit dem erzeigen, dessen ich mich erbarme.«
<sup>16</sup>Demnach kommt es nicht auf jemandes Wollen oder Laufen<sup title="= Bemühen">&#x2732;</sup> an, sondern auf Gottes Erbarmen.
<sup>17</sup>So sagt ja auch die Schrift zum Pharao<sup title="2.Mose 9,16">&#x2732;</sup>: »Gerade dazu habe ich dich in die Welt kommen lassen, um an dir meine Macht zu erweisen und damit mein Name auf der ganzen Erde verkündet werde.«
<sup>18</sup>Also: Gott erbarmt sich, wessen er will, und verstockt auch, wen er will.
<sup>19</sup>Da wirst du mir nun einwenden: »Wie kann er dann noch (jemand) tadeln? Wer vermöchte denn seinem Willen<sup title="oder: Ratschluß">&#x2732;</sup> Widerstand zu leisten?«
<sup>20</sup>Ja, o Mensch, wer bist denn du, daß du Gott zur Verantwortung ziehen willst? Darf etwa das Gebilde zu seinem Bildner sagen: »Warum hast du mich so gemacht?«
<sup>21</sup>Oder hat der Töpfer nicht Macht über den Ton, aus derselben Masse hier ein Gefäß zu ehrenvoller Bestimmung und dort ein anderes zu gemeiner Verwendung zu verfertigen?

<sup>22</sup>Wie aber, wenn Gott, obgleich er seinen Zorn offenbaren und seine Macht an den Tag legen will, doch die Gefäße des Zornes, die zur Vernichtung hergestellt sind<sup title="oder: für den Untergang, oder: zum Gericht reif waren">&#x2732;</sup>, mit großer Langmut getragen hat,
<sup>23</sup>um zugleich den Reichtum seiner Herrlichkeit an Gefäßen des Erbarmens zu erweisen, die er zur (Teilnahme an seiner) Herrlichkeit zuvor bereitet hat?
<sup>24</sup>Als solche (Gefäße des Erbarmens) hat er auch uns berufen, und zwar nicht nur aus den Juden, sondern auch aus den Heiden(völkern),
<sup>25</sup>wie er ja auch bei (dem Propheten) Hosea sagt<sup title="Hos 2,25">&#x2732;</sup>: »Ich werde das, was nicht mein Volk ist, mein Volk nennen und der Ungeliebten den Namen ›Geliebte‹ beilegen«;
<sup>26</sup>und<sup title="Hos 2,1">&#x2732;</sup>: »Es wird geschehen: an dem Orte, wo zu ihnen gesagt worden ist: ›Ihr seid nicht mein Volk‹, dort werden sie ›Söhne des lebendigen Gottes‹ genannt werden.«
<sup>27</sup>Jesaja ferner ruft laut im Hinblick auf Israel aus<sup title="Jes 10,22-23">&#x2732;</sup>: »Wenn auch die Zahl der Söhne Israels wie der Sand am Meer wäre, wird doch nur der Rest davon gerettet werden;
<sup>28</sup>denn sein Wort<sup title="= seine Drohung">&#x2732;</sup> wird der Herr, indem er die Dinge sicher und Schlag auf Schlag verlaufen läßt, zur Ausführung auf der Erde bringen.«
<sup>29</sup>Und wie Jesaja vorhergesagt hat<sup title="Jes 1,9">&#x2732;</sup>: »Hätte der Herr der Heerscharen uns nicht einen Samen<sup title="= eine Nachkommenschaft">&#x2732;</sup> übriggelassen, so wären wir wie Sodom geworden und hätten gleiches Schicksal mit Gomorrha gehabt.«

### 3. Israels Verwerfung ist durch eigene Schuld herbeigeführt

#### a) Die Schuld der Juden hat in der Verwerfung der Glaubensgerechtigkeit und im übereifrigen Trachten nach der Werkgerechtigkeit bestanden

<sup>30</sup>Was folgt nun daraus? Dieses: Heiden, die nicht nach Gerechtigkeit trachteten, haben Gerechtigkeit erlangt, nämlich die Gerechtigkeit, die aus dem Glauben kommt;
<sup>31</sup>Israel dagegen, das nach der vom Gesetz geforderten Gerechtigkeit trachtete, hat das vom Gesetz gesteckte Ziel (der Rechtfertigung) nicht erreicht.
<sup>32</sup>Warum nicht? Weil sie es nicht auf dem Glaubensweg, sondern es mit Werken haben erreichen wollen: da haben sie sich am Stein des Anstoßes gestoßen,
<sup>33</sup>von dem geschrieben steht<sup title="Jes 28,16; 8,14">&#x2732;</sup>: »Siehe, ich lege in Zion einen Stein des Anstoßes und einen Felsen des Ärgernisses<sup title="oder: des Strauchelns = zum Fallen">&#x2732;</sup>; und wer auf ihn sein Vertrauen setzt<sup title="oder: an ihn glaubt">&#x2732;</sup>, wird nicht zuschanden<sup title="oder: enttäuscht">&#x2732;</sup> werden.«