### Verfluchung gottloser Feinde

__109__
<sup>1</sup><em>Dem Musikmeister; von David ein Psalm.</em>
Du Gott, dem mein Lobpreis gilt, bleibe nicht stumm!
<sup>2</sup>Denn Frevlermund und Lügenmaul
<blockquote>
<blockquote>
haben sich gegen mich aufgetan,
mit trügerischer Zunge zu mir geredet;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>mit Worten des Hasses haben sie mich umschwirrt
<blockquote>
<blockquote>
und ohne Ursach’ mich angegriffen;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>für meine Liebe befeinden sie mich,
<blockquote>
<blockquote>
während ich doch (stets für sie) bete;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>ja sie haben mir Böses für Gutes vergolten
<blockquote>
<blockquote>
und Haß für meine Liebe erwiesen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Bestell’ einen Frevler zum Richter gegen ihn,
<blockquote>
<blockquote>
und ein Ankläger<sup title="oder: Widersacher">&#x2732;</sup> steh’ ihm zur Rechten!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>Als schuldig soll er hervorgehn aus dem Gericht
<blockquote>
<blockquote>
und sogar sein Gebet ihm als Sünde gelten!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Seiner Lebenstage müssen nur wenige sein,
<blockquote>
<blockquote>
und sein Amt ein andrer empfangen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>Seine Kinder müssen zu Waisen werden
<blockquote>
<blockquote>
und seine Frau eine Witwe!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Seine Kinder müssen unstet umherziehn und betteln
<blockquote>
<blockquote>
und vertrieben werden aus ihres Vaterhauses Trümmern!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>Sein Gläubiger lege Beschlag auf alles, was er hat,
<blockquote>
<blockquote>
und Fremde<sup title="= Nichtverwandte">&#x2732;</sup> müssen seine Habe plündern!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>Er finde keinen, der ihm Schonung gewährt,
<blockquote>
<blockquote>
und niemand habe Erbarmen mit seinen Waisen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>Sein Nachwuchs müsse der Ausrottung verfallen:
<blockquote>
<blockquote>
schon im zweiten Gliede müsse ihr Name erlöschen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>14</sup>Der Verschuldung seiner Väter werde beim HERRN gedacht,
<blockquote>
<blockquote>
und die Sünde seiner Mutter bleibe ungetilgt!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>15</sup>Sie müssen beständig dem HERRN vor Augen stehn,
<blockquote>
<blockquote>
und er tilge ihr Gedächtnis aus von der Erde<sup title="oder: im Lande">&#x2732;</sup>,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>16</sup>dieweil er nicht daran dachte, Liebe zu üben,
<blockquote>
<blockquote>
vielmehr den Elenden und Armen verfolgte
und den hoffnungslos Verzagten, ihn vollends zu töten.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>17</sup>Er liebte den Fluch: so treffe er ihn!
<blockquote>
<blockquote>
Er hatte am Segen keine Freude: so bleib’ er ihm fern!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>18</sup>Er zog den Fluch an wie sein Kleid:
<blockquote>
<blockquote>
so dringe er ihm in den Leib wie Wasser
und wie Öl in seine Gebeine;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>19</sup>er werde ihm wie der Mantel, in den er sich hüllt,
<blockquote>
<blockquote>
wie der Gürtel, den er sich ständig umlegt!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>20</sup>Dies sei meiner Widersacher Lohn von seiten des HERRN
<blockquote>
<blockquote>
und derer, die Böses gegen mich reden!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>21</sup>Du aber, HERR, mein Gott, tritt für mich ein um deines Namens willen!
<blockquote>
<blockquote>
Weil deine Gnade köstlich ist, errette mich!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>22</sup>Denn elend bin ich und arm,
<blockquote>
<blockquote>
und mein Herz ist verwundet in meiner Brust.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>23</sup>Wie ein Schatten, wenn er sich dehnt<sup title="oder: neigt; 102,12">&#x2732;</sup>, so schwinde ich hin,
<blockquote>
<blockquote>
bin vom Sturm verweht einer Heuschrecke gleich;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>24</sup>meine Knie wanken vom Fasten,
<blockquote>
<blockquote>
mein Leib ist abgemagert, ohne Fett;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>25</sup>und ich – den Leuten bin ich zum Hohn geworden:
<blockquote>
<blockquote>
sehen sie mich, so schütteln sie höhnend den Kopf.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>26</sup>Stehe mir bei, o HERR, mein Gott,
<blockquote>
<blockquote>
hilf mir nach deiner Gnade!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>27</sup>Laß sie erkennen, daß dies deine Hand ist,
<blockquote>
<blockquote>
daß du, HERR, selbst es so gefügt hast!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>28</sup>Sie mögen fluchen, du aber wollest segnen;
<blockquote>
<blockquote>
erheben sie sich, so laß sie zuschanden werden,
dein Knecht aber müsse sich freuen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>29</sup>Laß meine Widersacher in Schmach sich kleiden
<blockquote>
<blockquote>
und ihre Schande umtun wie einen Mantel!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>30</sup>Laut soll mein Mund dem HERRN Dank sagen,
<blockquote>
<blockquote>
und inmitten vieler will ich ihn preisen;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>31</sup>denn er steht dem Armen zur Rechten,
<blockquote>
<blockquote>
um ihn zu retten vor denen, die ihn schuldig sprechen.
</blockquote>
</blockquote>