### Hilferuf in äußerer und innerer Not (Siebenter Bußpsalm)

__143__
<sup>1</sup><em>Ein Psalm Davids.</em>
HERR, höre mein Gebet,
<blockquote>
<blockquote>
vernimm mein Flehen um deiner Treue willen!
Erhöre mich nach deiner Gerechtigkeit
</blockquote>
</blockquote>
<sup>2</sup>und geh nicht ins Gericht mit deinem Knecht!
<blockquote>
<blockquote>
Denn vor dir ist kein Lebender gerecht.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Ach, der Feind verfolgt meine Seele<sup title="= trachtet mir nach dem Leben">&#x2732;</sup>,
<blockquote>
<blockquote>
hat mein Leben zu Boden geschlagen,
versetzt mich in Nacht wie die ewig Toten<sup title="oder: längst Gestorbnen">&#x2732;</sup>.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>Nun will mein Geist in mir verzagen<sup title="vgl. 142,4">&#x2732;</sup>,
<blockquote>
<blockquote>
mein Herz erstarrt mir in der Brust.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Ich gedenke der früheren Tage<sup title="oder: Zeiten">&#x2732;</sup>,
<blockquote>
<blockquote>
rufe all deine Taten mir ins Gedächtnis,
denke über dein ganzes Walten nach;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>ich breite meine Hände aus nach dir:
<blockquote>
<blockquote>
meine Seele dürstet nach dir wie lechzendes Land. SELA.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>Eile, mich zu erhören, o HERR: mein Geist verzagt!
<blockquote>
<blockquote>
Verhülle dein Angesicht nicht vor mir,
sonst werde ich denen gleich, die ins Totenreich gefahren.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Laß schon früh am Morgen mich deine Gnade erfahren,
<blockquote>
<blockquote>
denn auf dich vertraue ich!
Tu mir kund den Weg, den ich gehn soll,
denn zu dir erhebe ich meine Seele!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>Rette mich, HERR, von meinen Feinden:
<blockquote>
<blockquote>
zu dir nehme ich meine Zuflucht!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Lehre mich das dir Wohlgefällige tun,
<blockquote>
<blockquote>
denn du bist mein Gott:
dein guter Geist führe mich auf ebener Bahn!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>Um deines Namens willen, HERR, erhalt’ mich am Leben,
<blockquote>
<blockquote>
nach deiner Gerechtigkeit hilf mir aus der Not,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>und nach deiner Gnade vertilge meine Feinde
<blockquote>
<blockquote>
und vernichte alle, die meine Seele<sup title="= mich">&#x2732;</sup> bedrängen;
ich bin ja dein Knecht!
</blockquote>
</blockquote>