### Lob- und Bittgebet; Israels Segensfülle

__144__
<sup>1</sup><em>Von David.</em>
Gepriesen sei der HERR, mein Fels,
<blockquote>
<blockquote>
der meine Hände<sup title="= Fäuste">&#x2732;</sup> tüchtig gemacht zum Kampf,
meine Finger geschickt zum Kriege,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>2</sup>mein Wohltäter und meine Burg, meine Feste und mein Retter,
<blockquote>
<blockquote>
mein Schild und der, auf den ich vertraue;
Völker hat er mir unterworfen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>HERR, was ist der Mensch, daß du ihn beachtest,
<blockquote>
<blockquote>
des Menschen Sohn, daß du seiner gedenkst?
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>Der Mensch gleicht einem Hauch,
<blockquote>
<blockquote>
seine Tage sind wie ein Schatten, der vorüberfliegt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>HERR, neige deinen Himmel und fahre herab,
<blockquote>
<blockquote>
rühre die Berge an, daß sie rauchen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Schleudre Blitze und zerstreue sie<sup title="d.h. meine Feinde">&#x2732;</sup>,
<blockquote>
<blockquote>
schieß deine Pfeile ab und laß sie zerstieben!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>Strecke deine Hände aus der Höhe herab, reiß mich heraus
<blockquote>
<blockquote>
und rette mich aus gewaltigen Fluten,
aus der Hand der Söhne der Fremde,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>deren Lippen Lügen reden
<blockquote>
<blockquote>
und deren Rechte mit Täuschung umgeht.<span data-param="f3_19_144_8A" class="fussnote">A</span>
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>Gott, ein neues Lied will (alsdann) ich dir singen,
<blockquote>
<blockquote>
auf zehnsaitiger Harfe dir spielen:
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>dir, der den Königen Sieg verleiht,
<blockquote>
<blockquote>
der David, seinen Knecht, entrissen dem mörderischen Schwert.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>Reiß mich heraus und rette mich aus der Hand der Söhne der Fremde,
<blockquote>
<blockquote>
deren Lippen Lügen reden
und deren Rechte mit Täuschung umgeht<sup title="vgl. V.8">&#x2732;</sup>! –
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>O gib, daß unsere Söhne in ihrer Jugendkraft
<blockquote>
<blockquote>
hochgewachsenen Setzlingen gleichen!
Daß unsre Töchter seien wie schöngemeißelte Ecksäulen
an prächtig gebauten Palästen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>Daß unsre Speicher, wohlgefüllt,
<blockquote>
<blockquote>
spenden einen Vorrat nach dem andern!
Daß unser Kleinvieh sich tausendfach mehre,
zehntausendfach auf unsern Triften!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>14</sup>Daß unsre Rinder trächtig seien ohne Mißgeschick und ohne Fehlgeburt,
<blockquote>
<blockquote>
keine Spaltung im Volk und kein Wehgeschrei auf unsern Straßen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>15</sup>Glückselig das Volk, dem es so ergeht!
<blockquote>
<blockquote>
Glückselig das Volk, dessen Gott der HERR ist!
</blockquote>
</blockquote>