### Lobpreis Gottes des Schöpfers und seines Gesetzes; Bitte um Sündenvergebung und um Heiligung

__19__
<sup>1</sup><em>Dem Musikmeister; ein Psalm von David.</em>
<sup>2</sup>Die Himmel verkünden Gottes Herrlichkeit<sup title="oder: Ehre">&#x2732;</sup>,
<blockquote>
<blockquote>
und vom Werk seiner Hände erzählt die Feste<span data-param="f3_19_19_2A" class="fussnote">A</span>.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Ein Tag ruft dem andern die Botschaft zu,
<blockquote>
<blockquote>
und eine Nacht vermeldet der andern die Kunde.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>Da ist keine Sprache, da sind keine Worte,
<blockquote>
<blockquote>
unhörbar ist ihre Stimme;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>und doch: durch alle Lande dringt ihr Schall
<blockquote>
<blockquote>
und ihre Rede bis ans Ende des Erdkreises<sup title="vgl. Röm 10,18">&#x2732;</sup>;
der Sonne hat er dort ein Zelt gesetzt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Und sie – wie ein Bräutigam tritt sie hervor aus ihrem Gemach,
<blockquote>
<blockquote>
sie freut sich wie ein Held, zu durchlaufen die Bahn.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>Vom Ende des Himmels geht sie aus,
<blockquote>
<blockquote>
und ihr Umlauf reicht wieder bis zu dessen Ende,
und nichts bleibt verborgen vor ihrer Lichtglut. –
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Das Gesetz des HERRN ist vollkommen<sup title="oder: ohne Fehl">&#x2732;</sup>:
<blockquote>
<blockquote>
erquickt die Seele;
das Zeugnis des HERRN ist zuverlässig:
macht die Törichten weise;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>die Befehle des HERRN sind richtig:
<blockquote>
<blockquote>
erfreuen das Herz;
das Gebot des HERRN ist lauter:
erleuchtet<sup title="oder: läßt leuchten">&#x2732;</sup> die Augen;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>die Furcht<sup title="= Ehrfurcht">&#x2732;</sup> vor dem HERRN ist rein:
<blockquote>
<blockquote>
bleibt ewig bestehn;
die Gerichtsurteile des HERRN sind Wahrheit:
sind allzumal gerecht;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>sie sind köstlicher als Gold
<blockquote>
<blockquote>
und als Feingold in Menge,
sind süßer als Honig
und Wabenseim.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>Auch dein Knecht läßt durch sie sich warnen:
<blockquote>
<blockquote>
in ihrer Befolgung liegt ein reicher Lohn.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>Verfehlungen – ach, wer nimmt sie wahr?
<blockquote>
<blockquote>
Von den unbewußten Fehlern sprich mich los!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>14</sup>Auch vor Hochmutssünden behüte deinen Knecht:
<blockquote>
<blockquote>
laß sie nicht Macht über mich gewinnen!
Dann steh’ ich unsträflich da und bleibe rein
von schwerer Verschuldung.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>15</sup>Laß wohlgefällig dir sein die Worte meines Mundes
<blockquote>
<blockquote>
und das Sinnen meines Herzens,
o HERR, mein Fels und mein Erlöser!
</blockquote>
</blockquote>