### Dankgebet für die dem König von Gott erwiesenen Wohltaten (besonders für den ihm verliehenen Sieg) und Hoffnung neuer Segnungen

__21__
<sup>1</sup><em>Dem Musikmeister; ein Psalm von David.</em>
<sup>2</sup>O HERR, ob deiner Kraft freut sich der König,
<blockquote>
<blockquote>
und ob deiner Hilfe<span data-param="f3_19_21_2A" class="fussnote">A</span> – wie jauchzt er so laut!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Seines Herzens Verlangen hast du ihm erfüllt
<blockquote>
<blockquote>
und den Wunsch seiner Lippen ihm nicht versagt; SELA.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>denn mit Glück und Segen bist du ihm begegnet,
<blockquote>
<blockquote>
hast aufs Haupt ihm gesetzt eine Krone von Feingold.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Leben erbat er von dir: du hast’s ihm gewährt,
<blockquote>
<blockquote>
der Jahre Fülle auf endlose Zeit.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Groß ist sein Ruhm durch deine Hilfe,
<blockquote>
<blockquote>
mit Glanz und Hoheit hast du ihn geschmückt;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>für die Dauer hast du ihn zum Segen gemacht,
<blockquote>
<blockquote>
ihn beglückt mit Freude vor deinem Angesicht.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Denn der König vertraut auf den HERRN
<blockquote>
<blockquote>
und wird durch des Höchsten Gnade nicht wanken.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>Deine Hand wird treffen alle deine Feinde,
<blockquote>
<blockquote>
deine Rechte alle erreichen, die dich hassen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Du wirst sie wie einen Feuerofen machen,
<blockquote>
<blockquote>
sobald du erscheinst;
der HERR wird sie verschlingen in seinem Zorn,
und Feuer wird sie verzehren.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>Ihren Nachwuchs<sup title="= ihre Kinder">&#x2732;</sup> wirst du vom Erdboden tilgen
<blockquote>
<blockquote>
und ihr Geschlecht aus der Menschenwelt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>Wenn Böses sie gegen dich planen, auf Arglist sinnen:
<blockquote>
<blockquote>
sie werden nichts vermögen;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>denn du wirst sie zwingen, die Flucht zu ergreifen,
<blockquote>
<blockquote>
mit deinem Bogen auf ihr Antlitz zielen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>14</sup>Erhebe dich, HERR, in deiner Kraft:
<blockquote>
<blockquote>
wir wollen dein Heldentum besingen und preisen.
</blockquote>
</blockquote>