### Klage und Hoffnung eines von Gott Verlassenen (Des Heilands Leidenspsalm)

__22__
<sup>1</sup><em>Dem Musikmeister, nach (der Singweise = Melodie) »Hirschkuh der Morgenröte«; ein Psalm von David.</em>
<sup>2</sup>Mein Gott, mein Gott, warum hast du mich verlassen?<sup title="Mt 27,46; Mk 15,34">&#x2732;</sup>
<blockquote>
<blockquote>
Ach, fern von meiner Rettung bleiben die Worte meiner Klage!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Mein Gott! Ich rufe bei Tage, doch du antwortest nicht,
<blockquote>
<blockquote>
und bei Nacht, doch Ruhe wird mir nicht zuteil!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>Und doch bist du der Heilige,
<blockquote>
<blockquote>
der da thront über Israels Lobgesängen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Auf dich haben unsre Väter vertraut,
<blockquote>
<blockquote>
sie haben vertraut, und du hast ihnen ausgeholfen;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>zu dir haben sie geschrien und Rettung gefunden,
<blockquote>
<blockquote>
auf dich haben sie vertraut und sind nicht enttäuscht worden.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>Doch ich bin ein Wurm und kein Mensch mehr,
<blockquote>
<blockquote>
bin der Leute Hohn und verachtet vom Volk;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>alle, die mich sehen, spotten mein<sup title="vgl. Mt 27,39-43">&#x2732;</sup>,
<blockquote>
<blockquote>
reißen den Mund auf, schütteln den Kopf:
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>»Er werf’s auf den HERRN: der möge ihn befreien,
<blockquote>
<blockquote>
der möge ihn retten: er hat ja Wohlgefallen an ihm!«
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Ja du bist’s, der mich der Mutter gelegt in den Schoß,
<blockquote>
<blockquote>
mich sicher geborgen an meiner Mutter Brust;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>von Geburt an bin ich auf dich geworfen<sup title="= angewiesen">&#x2732;</sup>,
<blockquote>
<blockquote>
vom Schoß meiner Mutter her bist du mein Gott.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>O bleibe nicht fern von mir, denn die Drangsal ist nahe,
<blockquote>
<blockquote>
und sonst ist kein Helfer zu sehen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>Mich umzingeln mächtige Stiere,
<blockquote>
<blockquote>
Basans Riesenfarren halten mich umringt;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>14</sup>den Rachen sperren sie gegen mich auf –
<blockquote>
<blockquote>
ein reißender, brüllender Löwe!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>15</sup>Wie Wasser bin ich ausgegossen,
<blockquote>
<blockquote>
alle meine Glieder sind ausgerenkt<sup title="oder: zerschlagen">&#x2732;</sup>;
das Herz ist mir geworden wie Wachs,
zerschmolzen in meinem Innern.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>16</sup>Vertrocknet wie eine Scherbe ist meine Kraft,
<blockquote>
<blockquote>
und die Zunge klebt mir am Gaumen:
in den Staub des Todes hast du mich gelegt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>17</sup>Ach, Hunde umgeben mich rings,
<blockquote>
<blockquote>
eine Rotte von Übeltätern umkreist mich;
sie haben mir Hände und Füße durchbohrt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>18</sup>Alle meine Gebeine kann ich zählen:
<blockquote>
<blockquote>
sie aber blicken mich an und weiden sich an dem Anblick.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>19</sup>Sie teilen meine Kleider unter sich
<blockquote>
<blockquote>
und werfen das Los um mein Gewand<sup title="Mt 27,35; Joh 19,24">&#x2732;</sup>.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>20</sup>Doch du, HERR, bleibe nicht fern von mir,
<blockquote>
<blockquote>
du, meine Stärke, eile mir zu Hilfe!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>21</sup>Errette vor dem Schwert mein Leben,
<blockquote>
<blockquote>
mein einziges Gut aus der Hunde Gewalt!<span data-param="f3_19_22_21A" class="fussnote">A</span>
</blockquote>
</blockquote>
<sup>22</sup>Hilf mir aus dem Rachen des Löwen
<blockquote>
<blockquote>
und bewahre mich vor den Hörnern der Büffel!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>23</sup>Dann will ich deinen Namen meinen Brüdern kundtun,
<blockquote>
<blockquote>
inmitten der Gemeinde dich rühmen<sup title="= preisen">&#x2732;</sup>:
</blockquote>
</blockquote>
<sup>24</sup>»Die den HERRN ihr fürchtet, preiset ihn!
<blockquote>
<blockquote>
Ihr alle vom Hause Jakobs, ehret ihn
und scheut euch vor ihm, ihr alle von Israels Stamm!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>25</sup>Denn er hat nicht übersehen und nicht verabscheut das Elend des Dulders
<blockquote>
<blockquote>
und sein Antlitz vor ihm nicht verborgen,
nein, als er zu ihm schrie, auf ihn gehört.«
</blockquote>
</blockquote>
<sup>26</sup>Dir soll mein Loblied gelten in großer Gemeinde;
<blockquote>
<blockquote>
meine Gelübde will ich erfüllen vor denen, die ihn fürchten.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>27</sup>Die Elenden sollen essen, daß sie satt werden,
<blockquote>
<blockquote>
und die da suchen den HERRN, sollen ihn preisen:
aufleben soll euer Herz für immer!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>28</sup>Daran werden gedenken und zum HERRN sich bekehren
<blockquote>
<blockquote>
alle Enden der Erde,
und vor dir werden sich niederwerfen
alle Geschlechter der Heiden;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>29</sup>denn dem HERRN gehört die Herrschaft<sup title="oder: das Königtum">&#x2732;</sup>,
<blockquote>
<blockquote>
und er ist der Völkergebieter.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>30</sup>Vor ihm werden niederfallen alle Großen der Erde,
<blockquote>
<blockquote>
vor ihm die Knie beugen alle, die in den Erdstaub sinken
und wer seine Seele nicht am Leben erhalten kann.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>31</sup>Die Nachwelt wird ihm dienen;
<blockquote>
<blockquote>
vom Allherrn wird man erzählen dem künft’gen Geschlecht.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>32</sup>Sie werden kommen und seine Gerechtigkeit kundtun
<blockquote>
<blockquote>
dem nachgeborenen Volk, daß Er es vollführt hat.<span data-param="f3_19_22_32A" class="fussnote">A</span>
</blockquote>
</blockquote>