### Gebet um Gottes Schutz, um gnädige Leitung und Vergebung der Sünden

__25__
<sup>1</sup><em>Von David.</em>
Zu dir, o HERR, erheb’ ich meine Seele,
<sup>2</sup>mein Gott, auf dich vertraue ich:
<blockquote>
<blockquote>
laß mich nicht enttäuscht werden,
laß meine Feinde nicht über mich frohlocken!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Nein, keiner, der auf dich harrt, wird enttäuscht;
<blockquote>
<blockquote>
enttäuscht wird nur, wer dich treulos verläßt. –
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>Tu mir kund, o HERR, deine Wege,
<blockquote>
<blockquote>
deine Pfade lehre mich!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Laß mich wandeln in deiner Wahrheit<sup title="vgl. 26,3">&#x2732;</sup> und lehre mich,
<blockquote>
<blockquote>
denn du bist der Gott meines Heils:
deiner harre ich allezeit. –
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Gedenke der Erweise deines Erbarmens, o HERR,
<blockquote>
<blockquote>
und daß deine Gnadenverheiße aus der Urzeit stammen;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>gedenke nicht der Sünden meiner Jugend und meiner Vergehen:
<blockquote>
<blockquote>
nein, nach deiner Gnade gedenke meiner um deiner Güte willen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Gütig und aufrichtig ist der HERR;
<blockquote>
<blockquote>
darum weist er den Sündern den rechten Weg,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>läßt Bedrückte wandeln in richtiger Weise
<blockquote>
<blockquote>
und lehrt die Dulder seinen Weg.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Alle Pfade des HERRN sind Gnade und Treue
<blockquote>
<blockquote>
denen, die seinen Bund und seine Gebote halten.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>Um deines Namens willen, o HERR,
<blockquote>
<blockquote>
vergib mir meine Schuld, denn sie ist groß! –
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>Wie steht’s mit dem Mann, der den HERRN fürchtet?
<blockquote>
<blockquote>
Dem zeigt er den Weg, den er wählen soll.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>Er selbst wird wohnen im Glück,
<blockquote>
<blockquote>
und seine Kinder werden das Land besitzen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>14</sup>Freundschaft hält der HERR mit denen, die ihn fürchten,
<blockquote>
<blockquote>
und sein Bund will zur Erkenntnis sie führen. –
</blockquote>
</blockquote>
<sup>15</sup>Meine Augen sind stets auf den HERRN gerichtet,
<blockquote>
<blockquote>
denn er wird meine Füße aus dem Netze ziehn.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>16</sup>Wende dich mir zu und sei mir gnädig!
<blockquote>
<blockquote>
Denn einsam bin ich und elend.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>17</sup>Die Ängste meines Herzens sind schwer geworden:
<blockquote>
<blockquote>
o führ’ mich heraus aus meinen Nöten!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>18</sup>Sieh mein Elend an und mein Ungemach
<blockquote>
<blockquote>
und vergib mir alle meine Sünden! –
</blockquote>
</blockquote>
<sup>19</sup>Sieh meine Feinde an, wie viele ihrer sind
<blockquote>
<blockquote>
und wie sie mich hassen mit frevlem Haß.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>20</sup>Behüte meine Seele und rette mich,
<blockquote>
<blockquote>
nicht enttäuscht laß mich werden: ich traue auf dich!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>21</sup>Unschuld und Redlichkeit mögen mich behüten,
<blockquote>
<blockquote>
denn ich harre deiner, o HERR! –
</blockquote>
</blockquote>
<sup>22</sup>O Gott, erlöse Israel aus allen seinen Nöten!