### Freudige Zuversicht auf den Herrn und Bitte um seinen weiteren Schutz

__27__
<sup>1</sup><em>Von David.</em>
Der HERR ist mein Licht und mein Heil:
<blockquote>
<blockquote>
vor wem sollt’ ich mich fürchten?
Der HERR ist meines Lebens Schutzwehr:
vor wem sollte mir bangen?
</blockquote>
</blockquote>
<sup>2</sup>Wenn Übeltäter gegen mich anstürmen,
<blockquote>
<blockquote>
mich zu zerfleischen<sup title="oder: zu verschlingen">&#x2732;</sup>,
meine Widersacher und Feinde:
sie straucheln und fallen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Mag ein Heer sich gegen mich lagern:
<blockquote>
<blockquote>
mein Herz ist ohne Furcht;
mag Krieg sich gegen mich erheben:
trotzdem bleib’ ich getrost.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>Nur eines erbitt’ ich vom HERRN,
<blockquote>
<blockquote>
danach trag’ ich Verlangen:
daß ich weilen möge im Hause des HERRN
mein ganzes Leben hindurch,
um anzuschauen die Huld des HERRN
und der Andacht mich hinzugeben in seinem Tempel.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Denn er birgt mich in seiner Hütte
<blockquote>
<blockquote>
am Tage des Unheils,
beschirmt mich im Schirm seines Zeltes,
hebt hoch mich auf einen Felsen empor.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>So wird sich denn mein Haupt erheben
<blockquote>
<blockquote>
über meine Feinde rings um mich her;
und opfern will ich in seinem Zelte
Schlachtopfer mit Jubelschall,
will singen und spielen dem HERRN!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>Höre mich, HERR, laut ruf’ ich zu dir!
<blockquote>
<blockquote>
Ach sei mir gnädig, erhöre mich!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Mein Herz hält dein Gebot dir vor:
<blockquote>
<blockquote>
»Ihr sollt mein Angesicht suchen!«
Darum suche ich, o HERR, dein Angesicht.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>Verbirg dein Angesicht nicht vor mir,
<blockquote>
<blockquote>
weise nicht ab deinen Knecht im Zorn!
Du bist meine Hilfe gewesen: verwirf mich nicht
und verlaß mich nicht, du Gott meines Heils!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Wenn Vater und Mutter mich verlassen,
<blockquote>
<blockquote>
so nimmt doch der HERR mich auf.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>Lehre mich, HERR, deinen Weg
<blockquote>
<blockquote>
und führe mich auf ebener Bahn
um meiner Feinde willen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>Gib mich nicht preis der Gier meiner Dränger!
<blockquote>
<blockquote>
Denn Lügenzeugen sind gegen mich aufgetreten
und schnauben Gewalttat (gegen mich).
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>Gott Lob! Ich bin gewiß, die Güte des HERRN
<blockquote>
<blockquote>
zu schauen im Lande der Lebenden.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>14</sup>Harre des HERRN, sei getrost,
<blockquote>
<blockquote>
und dein Herz sei unverzagt! Ja, harre des HERRN!
</blockquote>
</blockquote>