### Zuversichtliches Gebet in schwerer Not

__31__
<sup>1</sup><em>Dem Musikmeister; ein Psalm von David.</em>
<sup>2</sup>Bei dir, HERR, suche ich Zuflucht:
<blockquote>
<blockquote>
laß mich nimmer enttäuscht werden!
Nach deiner Gerechtigkeit errette mich!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Neige dein Ohr mir zu,
<blockquote>
<blockquote>
eile zu meiner Rettung herbei,
sei mir ein schützender Fels,
eine feste Burg, mir zu helfen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>Du bist ja doch mein Fels und meine Burg,
<blockquote>
<blockquote>
um deines Namens willen wirst du mich führen und leiten,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>mich befrein aus dem Netz, das man heimlich mir gestellt;
<blockquote>
<blockquote>
denn du bist meine Schutzwehr.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>In deine Hand befehl’ ich meinen Geist<sup title="Lk 23,46">&#x2732;</sup>:
<blockquote>
<blockquote>
du wirst mich erlösen, o HERR, du treuer Gott.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>Du hassest, die sich an nichtige Götzen halten,
<blockquote>
<blockquote>
doch ich vertraue auf den HERRN.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Ich will jubeln und fröhlich sein ob deiner Gnade,
<blockquote>
<blockquote>
daß du mein Elend hast angeschaut,
auf die Angst meiner Seele geachtet
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>und mich der Gewalt des Feindes nicht preisgegeben,
<blockquote>
<blockquote>
nein, meine Füße gestellt hast auf weiten Raum.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Sei mir gnädig, o HERR, denn ich bin in Bedrängnis<sup title="oder: Angst">&#x2732;</sup>;
<blockquote>
<blockquote>
getrübt vor Gram ist mir mein Auge,
meine Seele und mein Leib;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>denn in Kummer verzehrt sich mein Leben
<blockquote>
<blockquote>
und meine Jahre in Seufzen;
erschöpft durch mein Verschulden ist meine Kraft,
und verfallen sind meine Gebeine.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>Für alle meine Feinde bin ich zum Hohn geworden,
<blockquote>
<blockquote>
von meinen Nachbarn gemieden
und ein Schrecken für meine Bekannten:
wer mich sieht auf der Straße, flieht scheu vor mir.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>Entschwunden bin ich wie ein Toter dem Gedenken,
<blockquote>
<blockquote>
bin geworden wie ein zerbrochnes Gefäß.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>14</sup>Ich habe ja viele zischeln gehört: »Grauen ringsum!«
<blockquote>
<blockquote>
Wenn sie vereint sich gegen mich beraten,
sinnen sie darauf, mir das Leben zu rauben.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>15</sup>Doch ich vertraue auf dich, o HERR;
<blockquote>
<blockquote>
ich sage: »Nur du bist mein Gott.«
</blockquote>
</blockquote>
<sup>16</sup>In deiner Hand steht meine Zeit<sup title="= mein Geschick">&#x2732;</sup>:
<blockquote>
<blockquote>
rette mich aus der Hand meiner Feinde und meiner Verfolger!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>17</sup>Laß leuchten dein Angesicht über deinem Knecht,
<blockquote>
<blockquote>
hilf mir durch deine Gnade!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>18</sup>HERR, laß mich nicht enttäuscht werden, denn ich rufe dich an!
<blockquote>
<blockquote>
Laß die Frevler enttäuscht werden,
laß sie, zum Schweigen gebracht, in die Unterwelt fahren!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>19</sup>Verstummen müssen die Lügenlippen,
<blockquote>
<blockquote>
die Freches reden gegen den Gerechten
in Hochmut und Verachtung!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>20</sup>Wie groß ist deine Güte,
<blockquote>
<blockquote>
die du vorbehältst denen, die dich fürchten,
die du denen erzeigst, die ihre Zuflucht
offen vor aller Welt zu dir nehmen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>21</sup>Du schirmst sie mit deines Angesichts Schirm
<blockquote>
<blockquote>
vor den Bosheitsplänen der Menschen,
birgst sie in einer Hütte
vor der Anfeindung der Zungen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>22</sup>Gepriesen sei der HERR, daß er mir seine Gnade
<blockquote>
<blockquote>
wunderbar hat erwiesen in einer festen Stadt!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>23</sup>Ich zwar hatte gedacht in meiner Verzagtheit,
<blockquote>
<blockquote>
ich sei verstoßen fern von deinen Augen;
doch du hast mein lautes Flehen gehört,
als ich zu dir rief.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>24</sup>Liebet den HERRN, ihr seine Frommen alle!
<blockquote>
<blockquote>
Die Treuen behütet der HERR,
vergilt aber reichlich dem, der Hochmut übt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>25</sup>Seid stark, und euer Herz sei unverzagt,
<blockquote>
<blockquote>
ihr alle, die ihr harret des HERRN!
</blockquote>
</blockquote>