### Segen der Buße und Seligkeit der Sündenvergebung (Zweiter Bußpsalm)

__32__
<sup>1</sup><em>Von David; ein Lehrgedicht<sup title="oder: eine Unterweisung, eine Betrachtung">&#x2732;</sup></em>.
Wohl dem<sup title="vgl. 1,1">&#x2732;</sup>, dessen Missetat vergeben
<blockquote>
<blockquote>
und dessen Sünde zugedeckt<sup title="= gesühnt">&#x2732;</sup> ist!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>2</sup>Wohl dem Menschen, dem der HERR die Schuld nicht zurechnet
<blockquote>
<blockquote>
und in dessen Geist kein Trug<sup title="oder: Falsch">&#x2732;</sup><span data-param="f3_19_32_2A" class="fussnote">A</span> wohnt!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Solange ich Schweigen übte, verzehrte sich mein Leib,
<blockquote>
<blockquote>
weil es unaufhörlich in mir schrie;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>denn bei Tag und bei Nacht lag schwer auf mir deine Hand:
<blockquote>
<blockquote>
mein Lebenssaft verdorrte wie durch Sommergluten. SELA.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Da bekannte ich dir meine Sünde
<blockquote>
<blockquote>
und verhehlte meine Verschuldung nicht;
ich sagte: »Bekennen will ich dem HERRN meine Missetaten!«
Da hast du mir meine Sündenschuld vergeben. SELA.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Darum möge jeder Fromme zu dir beten,
<blockquote>
<blockquote>
solange du dich finden läßt;<span data-param="f3_19_32_6A" class="fussnote">A</span>
wenn dann gewaltige Fluten daherstürzen –
ihn werden sie nicht erreichen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>Du bist mir ein Schirm, bewahrst mich vor Unheil:
<blockquote>
<blockquote>
mit Rettungsjubel du wirst mich umgeben. SELA.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>»Ich will dich unterweisen und dich lehren
<blockquote>
<blockquote>
den Weg, den du wandeln sollst;
ich will dich beraten, mein Auge auf dich richten.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>Seid nicht dem Roß, dem Maultier gleich,
<blockquote>
<blockquote>
die keinen Verstand besitzen;
mit Zaum und Gebiß mußt du brechen ihren Trotz,
sonst kommen sie nicht zu dir.«
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Zahlreich sind die Leiden des Gottlosen;
<blockquote>
<blockquote>
doch wer auf den HERRN vertraut, den wird er mit Gnade umgeben.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>Freuet euch des HERRN und frohlockt, ihr Gerechten,
<blockquote>
<blockquote>
und jubelt, ihr redlich Gesinnten alle!
</blockquote>
</blockquote>