### Hilferuf eines Dulders gegen treulose und undankbare Feinde

__35__
<sup>1</sup><em>Von David.</em>
Streite, HERR, mit denen, die mich bestreiten,
<blockquote>
<blockquote>
kämpfe mit denen, die mich bekämpfen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>2</sup>Ergreife Schild und Tartsche<sup title="= den kleinen und den großen Schild">&#x2732;</sup>
<blockquote>
<blockquote>
und stehe auf zur Hilfe für mich!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Zücke die Lanze und sperre meinen Verfolgern den Weg,
<blockquote>
<blockquote>
sprich zu meiner Seele: »Deine Hilfe bin ich!«
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>Laß in Schmach und Schande geraten,
<blockquote>
<blockquote>
die mir nach dem Leben trachten;
zurückweichen müssen und schamrot werden,
die auf Unheil gegen mich sinnen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Laß sie werden wie Spreu vor dem Winde,
<blockquote>
<blockquote>
während der Engel des HERRN sie zurückstößt!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Ihr Weg müsse finster und schlüpfrig sein,
<blockquote>
<blockquote>
während der Engel des HERRN sie verfolgt!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>Denn ohn’ Ursach haben sie heimlich ihr Netz mir gestellt,
<blockquote>
<blockquote>
meinem Leben ohn’ Ursach eine Grube gegraben.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Möge Verderben ihn unversehens treffen,
<blockquote>
<blockquote>
und sein Netz, das er heimlich gestellt, das möge ihn fangen:
zum Verderben gerate er selbst hinein!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>Dann wird mein Herz frohlocken über den HERRN
<blockquote>
<blockquote>
und sich freuen ob seiner Hilfe;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>alle Glieder meines Leibes werden bekennen:
<blockquote>
<blockquote>
»HERR, wer ist dir gleich?
Du bist’s, der den Elenden rettet vor dem Überstarken
und den Elenden und Armen vor dem Räuber.«
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>Es treten Lügenzeugen (gegen mich) auf,
<blockquote>
<blockquote>
befragen mich über Dinge, von denen ich nichts weiß;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>sie vergelten mir Böses für Gutes,
<blockquote>
<blockquote>
bringen Vereinsamung über mich.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>Ich aber – als krank sie lagen, war ein Sack mein Gewand;
<blockquote>
<blockquote>
ich kasteite mich mit Fasten<sup title="vgl. 3.Mose 16,29">&#x2732;</sup>,
und mein Gebet kehrte sich gegen mich selbst;<span data-param="f3_19_35_13A" class="fussnote">A</span>
</blockquote>
</blockquote>
<sup>14</sup>als wär’s mein Freund, mein Bruder, so ging ich einher;
<blockquote>
<blockquote>
wie einer, der Leid um die Mutter trägt,
so senkte ich trauernd das Haupt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>15</sup>Doch jetzt ob meinem Sturze frohlocken sie und tun sich zusammen,
<blockquote>
<blockquote>
sie treten zu kränkendem Spott zusammen gegen mich,
und Leute, die ich nicht kenne, lästern mich unaufhörlich,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>16</sup>die heuchlerischen Kuchenbettler<sup title="d.h. ruchlosen Schmarotzer">&#x2732;</sup>,
<blockquote>
<blockquote>
die doch mit den Zähnen gegen mich knirschen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>17</sup>O Allherr, wie lange noch willst du’s ansehn?
<blockquote>
<blockquote>
Entreiß meine Seele ihren Lügenreden (oder Verwüstungen),
mein Leben<span data-param="f3_19_35_17A" class="fussnote">A</span> den jungen Löwen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>18</sup>Dann will ich dir danken in großer Versammlung,
<blockquote>
<blockquote>
vor zahlreichem Volke dich preisen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>19</sup>Laß sich nicht freun über mich, die ohn’ Ursach mir feind sind,
<blockquote>
<blockquote>
laß nicht mit den Augen blinzeln, die ohne Grund mich hassen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>20</sup>Sie reden ja nicht, was zum Frieden dient,
<blockquote>
<blockquote>
nein, gegen die Stillen im Lande ersinnen sie Worte des Truges;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>21</sup>sie reißen den Mund weit auf gegen mich,
<blockquote>
<blockquote>
sie rufen: »Haha, wir haben’s mit unsern eigenen Augen gesehn!«
</blockquote>
</blockquote>
<sup>22</sup>Du hast’s gesehn, HERR: bleibe nicht stumm,
<blockquote>
<blockquote>
o Allherr, bleibe nicht fern von mir,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>23</sup>Erhebe dich doch, wache auf, mir Recht zu schaffen,
<blockquote>
<blockquote>
mein Gott und Allherr, meine Sache zu führen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>24</sup>Schaffe mir Recht nach deiner Gerechtigkeit, HERR mein Gott,
<blockquote>
<blockquote>
laß sie sich über mich nicht freuen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>25</sup>Laß sie in ihrem Herzen nicht sagen: »Haha! So wollten wir’s!«
<blockquote>
<blockquote>
Laß sie nicht sagen: »Wir haben ihn verschlungen!«
</blockquote>
</blockquote>
<sup>26</sup>Laß sie alle enttäuscht und schamrot werden,
<blockquote>
<blockquote>
die meines Unglücks sich freuen,
laß in Schmach und Schande sich kleiden,
die gegen mich großtun!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>27</sup>Laß jubeln und fröhlich sein, die mein Recht mir wünschen,
<blockquote>
<blockquote>
und laß sie immer bekennen: »Groß ist der HERR,
dem das Heil seines Knechtes am Herzen liegt!«
</blockquote>
</blockquote>
<sup>28</sup>Dann soll meine Zunge verkünden deine Gerechtigkeit
<blockquote>
<blockquote>
(und) deinen Ruhm den ganzen Tag.
</blockquote>
</blockquote>