### Das Scheinglück der Frevler (= Gottlosen) darf die Gerechten<sup title="= Frommen">&#x2732;</sup>

__37__
<sup>1</sup><em>Von David.</em>
Entrüste dich nicht über die Bösen
<blockquote>
<blockquote>
und ereifre dich nicht über die Übeltäter!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>2</sup>denn schnell wie das Gras verwelken sie
<blockquote>
<blockquote>
und verdorren wie grünender Rasen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Vertrau auf den HERRN und tu das Gute,
<blockquote>
<blockquote>
bleib wohnen im Lande und übe Redlichkeit
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>und habe deine Lust am HERRN:
<blockquote>
<blockquote>
so wird er dir geben, was dein Herz begehrt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Befiehl dem HERRN deine Wege
<blockquote>
<blockquote>
und vertraue auf ihn: er wird’s wohl machen<sup title="= heilsam lenken">&#x2732;</sup>
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>und deine Gerechtigkeit strahlen lassen wie das Licht
<blockquote>
<blockquote>
und dein Recht wie den hellen Mittag.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>Sei stille dem HERRN und harre auf ihn,
<blockquote>
<blockquote>
entrüste dich nicht über den, der Glück hat bei seinem Tun,
über den Mann, der Ränke übt!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Steh ab vom Zorn und entsage dem Grimm,
<blockquote>
<blockquote>
entrüste dich nicht: es führt nur zum Bösestun!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>Denn die Übeltäter werden ausgerottet,
<blockquote>
<blockquote>
doch die da harren des HERRN, die werden das Land besitzen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Nur noch ein Weilchen, so wird der Frevler nicht mehr sein,
<blockquote>
<blockquote>
und siehst du dich um nach seiner Stätte,
so ist er nicht mehr da;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>die stillen Dulder aber werden das Land besitzen
<blockquote>
<blockquote>
und sich freun an der Fülle des Friedens<sup title="= des Wohlergehens">&#x2732;</sup>.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>Böses sinnt der Frevler gegen den Gerechten
<blockquote>
<blockquote>
und knirscht mit den Zähnen gegen ihn;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>der Allherr aber lacht über ihn,
<blockquote>
<blockquote>
denn er sieht, daß sein Tag kommt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>14</sup>Die Frevler zücken das Schwert und spannen den Bogen,
<blockquote>
<blockquote>
um den Dulder und Armen niederzustrecken
und die redlich Wandelnden hinzumorden;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>15</sup>doch ihr Schwert dringt ihnen ins eigne Herz,
<blockquote>
<blockquote>
und ihre Bogen werden zerbrochen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>16</sup>Das geringe Gut des Gerechten ist besser
<blockquote>
<blockquote>
als der Überfluß vieler Gottlosen;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>17</sup>denn die Arme der Gottlosen werden zerbrochen,
<blockquote>
<blockquote>
die Gerechten aber stützt der HERR.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>18</sup>Der HERR kennt wohl die Tage der Frommen,
<blockquote>
<blockquote>
und ihr Besitz ist für immer gesichert;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>19</sup>sie werden nicht zuschanden in böser Zeit,
<blockquote>
<blockquote>
nein, in den Tagen des Hungers werden sie satt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>20</sup>Dagegen die Gottlosen gehen zugrunde,
<blockquote>
<blockquote>
und die Feinde des HERRN sind wie die Pracht der Auen:
sie vergehen wie Rauch, sie vergehen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>21</sup>Der Gottlose muß borgen und kann nicht zahlen,
<blockquote>
<blockquote>
der Gerechte aber schenkt und gibt;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>22</sup>denn die vom HERRN Gesegneten erben das Land,
<blockquote>
<blockquote>
aber die von ihm Verfluchten werden vernichtet.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>23</sup>Vom HERRN her werden die Schritte des Mannes gefestigt,
<blockquote>
<blockquote>
und zwar wenn Gefallen er hat an seinem Wandel;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>24</sup>wenn er strauchelt, stürzt er nicht völlig nieder,
<blockquote>
<blockquote>
denn der HERR stützt ihm die Hand.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>25</sup>Ich bin jung gewesen und alt geworden,
<blockquote>
<blockquote>
doch hab’ ich nie den Gerechten verlassen gesehn,
noch seine Kinder betteln um Brot.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>26</sup>Allzeit kann er schenken und darleihn,
<blockquote>
<blockquote>
und auch noch seine Kinder sind zum Segen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>27</sup>Halte dich fern vom Bösen und tu das Gute,
<blockquote>
<blockquote>
so wirst du für immer wohnen bleiben;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>28</sup>Denn der HERR hat das Recht lieb
<blockquote>
<blockquote>
und verläßt seine Frommen nicht:
ewiglich werden sie behütet,
doch der Gottlosen Nachwuchs wird ausgerottet.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>29</sup>Die Gerechten werden das Land besitzen
<blockquote>
<blockquote>
und bleiben in ihm wohnen für immer.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>30</sup>Des Gerechten Mund läßt Weisheit hören,
<blockquote>
<blockquote>
und seine Zunge redet Recht;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>31</sup>das Gesetz seines Gottes wohnt ihm im Herzen,
<blockquote>
<blockquote>
und seine Schritte wanken nicht.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>32</sup>Der Gottlose lauert dem Gerechten auf
<blockquote>
<blockquote>
und sucht ihn ums Leben zu bringen;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>33</sup>doch der HERR läßt ihn nicht fallen in seine Hand
<blockquote>
<blockquote>
und läßt ihn nicht verdammen vor Gericht.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>34</sup>Harre des HERRN und halte dich an seinen Weg,
<blockquote>
<blockquote>
so wird er dich erhöhn zum Besitz des Landes;
an der Gottlosen Vernichtung wirst du deine Freude sehn.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>35</sup>Ich hab’ einen Frevler gesehen, der trat gar trotzig auf
<blockquote>
<blockquote>
und spreizte sich stolz wie ein grünender, ragender Baum;<span data-param="f3_19_37_35A" class="fussnote">A</span>
</blockquote>
</blockquote>
<sup>36</sup>doch als ich (wieder) vorüberging, da war er verschwunden,
<blockquote>
<blockquote>
und als ich ihn suchte, war er nicht mehr zu finden.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>37</sup>Bleibe (also) fromm und halte dich recht,
<blockquote>
<blockquote>
denn solchen wird es zuletzt wohl ergehn;<span data-param="f3_19_37_37A" class="fussnote">A</span>
</blockquote>
</blockquote>
<sup>38</sup>die Frevler aber werden allesamt vertilgt,
<blockquote>
<blockquote>
und der Gottlosen Nachwuchs wird ausgerottet.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>39</sup>Die Hilfe der Gerechten kommt vom HERRN:
<blockquote>
<blockquote>
er ist ihre Schutzwehr<sup title="oder: Zuflucht">&#x2732;</sup> zur Zeit der Not;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>40</sup>denn der HERR steht ihnen bei und rettet sie;
<blockquote>
<blockquote>
er rettet sie von den Frevlern und bringt ihnen Hilfe,
weil auf ihn sie ihr Vertrauen setzen.
</blockquote>
</blockquote>