### Dank- und Bittgebet

__40__
<sup>1</sup><em>Dem Musikmeister; von David ein Psalm.</em>
<sup>2</sup>Geduldig hatte ich des HERRN geharrt:
<blockquote>
<blockquote>
da neigte er sich zu mir und hörte mein Schreien;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>er zog mich herauf aus der Grube des Unheils,
<blockquote>
<blockquote>
aus dem schlammigen Sumpf,
und stellte meine Füße auf Felsengrund,
verlieh meinen Schritten Festigkeit;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>er legte ein neues Lied mir in den Mund,
<blockquote>
<blockquote>
einen Lobgesang auf unsern Gott.
Das werden viele sehen<sup title="oder: erfahren">&#x2732;</sup> und Ehrfurcht fühlen
und Vertrauen fassen zum HERRN.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Glückselig der Mann<sup title="vgl. 1,1">&#x2732;</sup>, der sein Vertrauen setzt auf den HERRN,
<blockquote>
<blockquote>
der’s nicht mit den Stolzen hält
und nicht mit den treulosen Lügenfreunden!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Zahlreich sind die Wunder, die du getan hast,
<blockquote>
<blockquote>
und deine Heilsgedanken mit uns, o HERR, mein Gott;
dir ist nichts zu vergleichen; wollt’ ich von ihnen reden
und sie verkünden – sie übersteigen jede Zahl.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>An Schlacht- und Speisopfern hast du kein Gefallen,
<blockquote>
<blockquote>
doch offne Ohren hast du mir gegeben;
nach Brand- und Sündopfern trägst du kein Verlangen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Da hab’ ich gesagt: »Siehe, hier bin ich!
<blockquote>
<blockquote>
In der Rolle des Buches, da steht für mich geschrieben:
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>Deinen Willen zu tun, mein Gott, ist meine Lust,
<blockquote>
<blockquote>
und dein Gesetz ist tief mir ins Herz geschrieben.«<sup title="vgl. Hebr 10,5-7">&#x2732;</sup>
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Von (deiner) Gerechtigkeit hab’ ich in großer Versammlung gesprochen,
<blockquote>
<blockquote>
siehe, meinen Lippen hab’ ich nicht Einhalt getan:
du selbst, HERR, weißt es!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>Deine Gerechtigkeit habe ich nicht verborgen in meinem Herzen,
<blockquote>
<blockquote>
von deiner Treue und Hilfe laut geredet;
ich habe deine Gnade und Wahrheit<sup title="oder: Treue">&#x2732;</sup> nicht verschwiegen,
vor der großen Versammlung.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>So wirst du, HERR, mir dein Erbarmen nicht versagen;
<blockquote>
<blockquote>
deine Gnade und Wahrheit werden stets mich behüten.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>Denn Leiden ohne Zahl umringen mich,
<blockquote>
<blockquote>
meine Sünden haben mich ereilt, unübersehbar;
zahlreicher sind sie als die Haare meines Hauptes,
und der Mut ist mir entschwunden.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>14</sup>Laß dir’s wohlgefallen, o HERR, mich zu retten,
<blockquote>
<blockquote>
eile, o HERR, zu meiner Hilfe herbei!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>15</sup>Laß sie allesamt beschämt und schamrot werden,
<blockquote>
<blockquote>
die nach dem Leben mir stehn, um es wegzuraffen!
Laß mit Schande beladen abziehn, die mein Unglück wünschen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>16</sup>Erschaudern müssen ob ihrer Schmach,
<blockquote>
<blockquote>
die über mich rufen: »Haha, haha!«
</blockquote>
</blockquote>
<sup>17</sup>Laß jubeln und deiner sich freuen
<blockquote>
<blockquote>
alle, die dich suchen;
laß alle, die nach deinem Heil verlangen,
immerdar bekennen: »Groß ist der HERR.«
</blockquote>
</blockquote>
<sup>18</sup>Bin ich auch elend und arm – der Allherr wird für mich sorgen.
<blockquote>
<blockquote>
Meine Hilfe und mein Retter bist du:
mein Gott, säume nicht!
</blockquote>
</blockquote>