## Zweites Buch (Psalm 42-72)

### Sehnsucht nach Gott und seinem Heiligtum auf Zion

__42__
<sup>1</sup><em>Dem Musikmeister; ein Lehrgedicht</em><sup title="vgl. 32,1">&#x2732;</sup> <em>der Korahiten</em><sup title="vgl. 4.Mose 26,11">&#x2732;</sup>.
<sup>2</sup>Wie der Hirsch lechzt nach Wasserbächen,
<blockquote>
<blockquote>
so lechzt meine Seele nach dir, o Gott!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Meine Seele dürstet nach Gott, dem lebendigen Gott:
<blockquote>
<blockquote>
wann werde ich dahin kommen,
daß ich erscheine vor Gottes Angesicht?
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>Meine Tränen sind meine Speise geworden
<blockquote>
<blockquote>
bei Tag und bei Nacht,
weil man den ganzen Tag zu mir sagt:
»Wo ist nun dein Gott?«
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Daran will ich gedenken – und meinem Schmerz
<blockquote>
<blockquote>
freien Lauf in mir lassen –,
wie einst ich dahinschritt in dichter Schar,
mit ihnen wallte zum Hause Gottes,
umbraust von lautem Jubel und Lobgesang
inmitten der feiernden Menge.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Was betrübst du dich, meine Seele,
<blockquote>
<blockquote>
und stürmst so ruhlos in mir?
Harre auf Gott! Denn ich werde ihm noch danken,
ihm, meines Angesichts Hilfe und meinem Gott.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>Gebeugt ist meine Seele in mir: drum denk’ ich an dich
<blockquote>
<blockquote>
im Lande des Jordans und der Hermongipfel,
am Berge Mizar:
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Flut ruft der Flut zu beim Tosen deiner Wasserstürze;
<blockquote>
<blockquote>
alle, alle deine Wogen und Wellen
sind über mich hingegangen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>Bei Tag seufz’ ich: »Es entbiete der HERR seine Gnade!«,
<blockquote>
<blockquote>
und nachts ist sein Lied in meinem Munde,
ein Gebet zum Gott meines Lebens.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Ich sage zu Gott, meinem Felsen:
<blockquote>
<blockquote>
»Warum hast du mich vergessen?
Warum muß ich trauernd einhergehn
unter dem Druck des Feindes?«
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>Wie Zermalmung liegt mir in meinen Gebeinen
<blockquote>
<blockquote>
der Hohn meiner Dränger,
weil sie den ganzen Tag zu mir sagen:
»Wo ist nun dein Gott?«
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>Was betrübst du dich, meine Seele,
<blockquote>
<blockquote>
und stürmst so ruhlos in mir?
Harre auf Gott! Denn ich werde ihm noch danken,
ihm, meines Angesichts Hilfe und meinem Gott.
</blockquote>
</blockquote>