### Klagelied und Hilferuf des gesetzestreuen, aber von seinen Feinden besiegten und mißhandelten Volkes

__44__
<sup>1</sup><em>Dem Musikmeister; von den Korahiten</em><sup title="42,1">&#x2732;</sup><em> ein Lehrgedicht</em><sup title="vgl. 32,1">&#x2732;</sup>.
<sup>2</sup>O Gott, mit eignen Ohren haben wir’s gehört,
<blockquote>
<blockquote>
unsre Väter haben’s uns erzählt,
was du Großes in ihren Tagen vollführt hast,
in den Tagen der Vorzeit.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Du hast Heidenvölker mit deiner Hand vertrieben
<blockquote>
<blockquote>
und sie<span data-param="f3_19_44_3A" class="fussnote">A</span> an deren Stelle eingepflanzt;
Völker hast du vernichtet, sie<span data-param="f3_19_44_3B" class="fussnote">B</span> aber ausgebreitet.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>Denn nicht mit ihrem Schwerte haben sie das Land gewonnen,
<blockquote>
<blockquote>
und nicht ihr Arm hat ihnen den Sieg verschafft,
nein, deine Rechte und dein Arm
und deines Angesichts Licht, denn du hattest Gefallen an ihnen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Nur du bist mein König, o Gott:
<blockquote>
<blockquote>
entbiete Hilfe<sup title="oder: Heil, Siege">&#x2732;</sup> für Jakob!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Mit dir stoßen wir unsre Bedränger nieder,
<blockquote>
<blockquote>
mit deinem Namen zertreten wir unsre Gegner.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>Denn nicht auf meinen Bogen verlasse ich mich,
<blockquote>
<blockquote>
und nicht mein Schwert verschafft mir den Sieg;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>nein, du gewährst uns Hilfe gegen unsre Bedränger
<blockquote>
<blockquote>
und machst zuschanden, die uns hassen:
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>Gottes rühmen wir uns allezeit
<blockquote>
<blockquote>
und preisen deinen Namen ewiglich. SELA.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Und doch hast du uns verstoßen und Schmach uns angetan
<blockquote>
<blockquote>
und ziehst nicht mehr aus mit unsern Heeren;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>du hast vor dem Feinde uns weichen lassen,
<blockquote>
<blockquote>
und die uns hassen, haben sich Beute geholt;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>du hast uns hingegeben wie Schafe zur Schlachtung
<blockquote>
<blockquote>
und unter die Heiden uns zerstreut;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>du hast dein Volk verkauft um ein Spottgeld
<blockquote>
<blockquote>
und den Preis für sie gar niedrig angesetzt;<span data-param="f3_19_44_13A" class="fussnote">A</span>
</blockquote>
</blockquote>
<sup>14</sup>du hast uns unsern Nachbarn zum Hohn gemacht,
<blockquote>
<blockquote>
zum Spott und Gelächter rings umher;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>15</sup>hast gemacht, daß den Heiden zum Sprichwort<sup title="oder: Spottlied">&#x2732;</sup> wir dienen,
<blockquote>
<blockquote>
daß den Kopf die Völker über uns schütteln.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>16</sup>Allzeit steht meine Schmach mir vor Augen,
<blockquote>
<blockquote>
und die (Röte der) Scham bedeckt mir das Antlitz,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>17</sup>weil ich höre den lauten Hohn und die Lästerreden,
<blockquote>
<blockquote>
weil den Feind und seine Rachgier ich sehn muß.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>18</sup>Dies alles hat uns getroffen,
<blockquote>
<blockquote>
und wir hatten dich doch nicht vergessen
und dem Bunde mit dir die Treue nicht gebrochen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>19</sup>Unser Herz ist nicht von dir abgefallen
<blockquote>
<blockquote>
und unser Schritt nicht abgewichen von deinem Pfade,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>20</sup>daß du zermalmt uns hast an der Stätte der Schakale
<blockquote>
<blockquote>
und mit Todesnacht uns umlagert hältst.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>21</sup>Hätten wir unsres Gottes Namen vergessen
<blockquote>
<blockquote>
und unsre Hände erhoben zu einem fremden Gott:
</blockquote>
</blockquote>
<sup>22</sup>würde Gott das nicht entdecken?
<blockquote>
<blockquote>
Er kennt ja des Herzens geheimste Gedanken.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>23</sup>Nein, um deinetwillen werden wir täglich gemordet
<blockquote>
<blockquote>
und werden dem Schlachtvieh gleich geachtet.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>24</sup>Wach auf! Warum schläfst du, o Allherr?
<blockquote>
<blockquote>
Erwache! Verwirf nicht für immer!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>25</sup>Warum verbirgst du dein Angesicht,
<blockquote>
<blockquote>
denkst nicht an unser Elend und unsre Bedrängnis?
</blockquote>
</blockquote>
<sup>26</sup>Ach, bis in den Staub ist unsre Seele gebeugt,
<blockquote>
<blockquote>
unser Leib liegt da, am Erdboden klebend!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>27</sup>Steh auf, komm uns zu Hilfe
<blockquote>
<blockquote>
und erlöse uns um deiner Gnade willen!
</blockquote>
</blockquote>