### Festlied zur Vermählung des Königs

__45__
<sup>1</sup><em>Dem Musikmeister, nach (der Singweise = Melodie) »Lilien«; von den Korahiten</em><sup title="42,1">&#x2732;</sup><em> ein Lehrgedicht</em><sup title="vgl. 32,1">&#x2732;</sup>, <em>ein Liebeslied<sup title="oder: ein Lied von lieblichen Dingen?</em>">&#x2732;</sup>.
<sup>2</sup>Das Herz wallt mir auf von lieblichen Worten:
<blockquote>
<blockquote>
dem Könige weihe ich meine Lieder;
meine Zunge gleicht dem Griffel eines geübten Schreibers.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Du bist so schön wie sonst kein Mensch auf Erden:
<blockquote>
<blockquote>
Anmut ist ausgegossen auf deine Lippen;
darum hat Gott dich gesegnet für immer.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>Gürte dein Schwert dir an die Seite, du Held,
<blockquote>
<blockquote>
dazu deine herrlich schimmernde Wehr!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Glück auf! Fahre siegreich einher
<blockquote>
<blockquote>
für die Sache der Wahrheit, zum Schutz des Rechts,
und furchtbare Taten lasse dein Arm dich schauen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Deine Pfeile sind scharf – Völker sinken unter dir hin –:
<blockquote>
<blockquote>
sie dringen den Feinden des Königs ins Herz.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>Dein Thron, ein Gottesthron, steht immer und ewig
<blockquote>
<blockquote>
ein gerechtes Zepter ist dein Herrscherstab.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Du liebst Gerechtigkeit und hassest den Frevel;
<blockquote>
<blockquote>
darum hat dich Gott, dein Gott, gesalbt
mit Freudenöl wie keinen deinesgleichen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>Von Myrrhe und Aloe duften, von Kassia alle deine Kleider;
<blockquote>
<blockquote>
aus Elfenbeinpalästen erfreut dich Saitenspiel.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Königstöchter befinden sich unter deinen Geliebten<sup title="= Gemahlinnen">&#x2732;</sup>;
<blockquote>
<blockquote>
die Gattin<sup title="oder: Braut">&#x2732;</sup> steht dir zur Rechten im Goldschmuck von Ophir.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>Höre, Tochter, blick her und neige dein Ohr:
<blockquote>
<blockquote>
Vergiß dein Volk und deines Vaters Haus;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>und trägt der König nach deiner Schönheit Verlangen
<blockquote>
<blockquote>
<ul>
<li>er ist ja dein Herr –: so huldige ihm!</li>
</ul>
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>Die Bürgerschaft von Tyrus wird mit Gaben dir nahen,
<blockquote>
<blockquote>
um deine Gunst mühen sich die Reichsten des Volkes.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>14</sup>Eitel Pracht ist die Königstochter drinnen,
<blockquote>
<blockquote>
aus gewirktem Gold besteht ihr Gewand;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>15</sup>in buntgestickten Kleidern wird sie zum König geführt;
<blockquote>
<blockquote>
Jungfraun, ihr Gefolge, ihre Gespielinnen<sup title="oder: Freundinnen">&#x2732;</sup>,
werden zu dir geleitet;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>16</sup>unter Freudenrufen und Jubel werden sie hingeführt,
<blockquote>
<blockquote>
ziehen ein in den Palast des Königs.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>17</sup>An deiner Väter Stelle werden deine Söhne treten;
<blockquote>
<blockquote>
du wirst sie zu Fürsten bestellen im ganzen Land.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>18</sup>Ich will ein Gedächtnis stiften deinem Namen
<blockquote>
<blockquote>
bei allen kommenden Geschlechtern; darum werden die Völker dich preisen immer und ewig.
</blockquote>
</blockquote>