### Vergänglichkeit des äußeren Glücks der Gottlosen

__49__
<sup>1</sup><em>Dem Musikmeister, von den Korahiten</em><sup title="42,1">&#x2732;</sup><em>, ein Psalm.</em>
<sup>2</sup>Höret dies, ihr Völker alle,
<blockquote>
<blockquote>
merkt auf, ihr Bewohner der ganzen Welt,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>sowohl ihr Söhne des Volks als ihr Herrensöhne,
<blockquote>
<blockquote>
beide, so reich wie arm!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>Mein Mund soll volle Weisheit reden,
<blockquote>
<blockquote>
und meines Herzens Sinnen soll höchste Einsicht sein:
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>ich will mein Ohr einer Gleichnisrede<sup title="= einem Gottesspruch?">&#x2732;</sup> leihen,
<blockquote>
<blockquote>
will mein Rätsel eröffnen bei Saitenklang.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Warum sollt’ ich mich fürchten in bösen Tagen,
<blockquote>
<blockquote>
wenn die Bosheit meiner Verfolger mich umgibt,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>die auf ihr Vermögen vertrauen
<blockquote>
<blockquote>
und mit ihrem großen Reichtum prahlen?
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Den Bruder loszukaufen vermag ja doch kein Mensch,
<blockquote>
<blockquote>
noch an Gott das Lösegeld für ihn zu zahlen
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>- denn unerschwinglich hoch ist der Kaufpreis für ihr Leben:
<blockquote>
<blockquote>
er muß davon Abstand nehmen für immer –,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>damit er dauernd weiterlebe
<blockquote>
<blockquote>
und die Grube nicht zu sehen bekomme.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>Nein, er bekommt es zu sehen, daß sterben die Weisen,
<blockquote>
<blockquote>
und Toren und Dumme gleicherweise umkommen
und müssen andern ihr Gut hinterlassen:
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>Gräber sind ihre Behausung für immer,
<blockquote>
<blockquote>
ihre Wohnungen von Geschlecht zu Geschlecht,
ob sie auch Länder mit ihren Namen benannten.<span data-param="f3_19_49_12A" class="fussnote">A</span>
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>Ja, der Mensch – in Herrlichkeit lebt er nicht fort:
<blockquote>
<blockquote>
er gleicht den Tieren, die abgetan werden.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>14</sup>Dies ist das Schicksal derer, die voll Zuversicht sind,
<blockquote>
<blockquote>
und der Ausgang derer, die ihren Reden Beifall schenken. SELA.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>15</sup>Wie Schafe werden sie ins Totenreich versetzt;
<blockquote>
<blockquote>
der Tod weidet sie, und über sie herrschen die Frommen am Morgen<sup title="?">&#x2732;</sup>;
dem Totenreich zur Vernichtung fällt ihre Gestalt anheim,
so daß ihr keine Wohnung bleibt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>16</sup>Aber Gott wird meine Seele erlösen
<blockquote>
<blockquote>
aus des Totenreichs Gewalt, denn er wird mich annehmen<sup title="oder: entrücken">&#x2732;</sup>. SELA.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>17</sup>Drum rege dich nicht auf, wenn jemand reich wird,
<blockquote>
<blockquote>
wenn seines Hauses Herrlichkeit sich mehrt;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>18</sup>denn im Tode nimmt er das alles nicht mit:
<blockquote>
<blockquote>
seine Herrlichkeit fährt nicht mit ihm hinab.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>19</sup>Mag er sich auch im Leben glücklich preisen
<blockquote>
<blockquote>
und mag man ihn rühmen, daß es ihm wohlergehe:<span data-param="f3_19_49_19A" class="fussnote">A</span>
</blockquote>
</blockquote>
<sup>20</sup>er wird doch eingehn zum Geschlecht seiner Väter,
<blockquote>
<blockquote>
die das Tageslicht nimmermehr sehen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>21</sup>Der Mensch, in Herrlichkeit lebend, doch ohne Einsicht,
<blockquote>
<blockquote>
gleicht den Tieren, die abgetan werden.
</blockquote>
</blockquote>