### Gebet gegen gottlose Feinde und Klage über einen treulosen Freund

__55__
<sup>1</sup><em>Dem Musikmeister, mit Saitenspiel, ein Lehrgedicht</em><sup title="vgl. 32,1">&#x2732;</sup><em> von David.</em>
<sup>2</sup>Vernimm, o Gott, mein Gebet
<blockquote>
<blockquote>
und verbirg dich nicht vor meinem Flehen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Merke auf mich und erhöre mich!
<blockquote>
<blockquote>
Ich schwanke in meinem Kummer hin und her und stöhne
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>ob dem Lärmen der Feinde,
<blockquote>
<blockquote>
ob dem Toben der Frevler;
denn sie wälzen Unheil auf mich
und befehden mich wütend.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Das Herz ängstigt sich mir in der Brust,
<blockquote>
<blockquote>
und die Schrecken des Todes haben mich befallen;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Furcht und Zittern kommt mich an,
<blockquote>
<blockquote>
und ein Schauder überläuft mich.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>So ruf ich denn aus: »O hätt’ ich doch Flügel wie die Taube!
<blockquote>
<blockquote>
Ich wollte fliegen, bis ich irgendwo Ruhe fände.«
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Ja weithin wollt ich entfliehen,
<blockquote>
<blockquote>
in der Wüste einen Rastort suchen; SELA.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>nach einem Zufluchtsorte für mich wollt’ ich eilen
<blockquote>
<blockquote>
schneller als reißender Wind, als Sturm!<span data-param="f3_19_55_9A" class="fussnote">A</span>
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Vernichte<sup title="oder: verwirre">&#x2732;</sup>, Allherr, entzweie ihre Zungen!
<blockquote>
<blockquote>
Denn ich sehe Gewalttat und Hader in der Stadt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>Man macht bei Tag und bei Nacht die Runde um sie auf ihren Mauern,
<blockquote>
<blockquote>
Unheil und Elend herrschen in ihrer Mitte.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>Heilloses Treiben besteht in ihrem Innern,
<blockquote>
<blockquote>
und von ihrem Marktplatz weicht nicht Bedrückung und Trug.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>Denn<sup title="oder: ach!">&#x2732;</sup> nicht ein Feind ist’s, der mich schmäht –
<blockquote>
<blockquote>
das wollt’ ich ertragen;
nicht einer, der mich haßt, tut groß gegen mich –
ich würde vor ihm mich verbergen;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>14</sup>nein, du bist’s, ein Mann meinesgleichen,
<blockquote>
<blockquote>
mein Freund und trauter Bekannter,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>15</sup>die wir innigen Verkehr miteinander pflegten,
<blockquote>
<blockquote>
zum Hause Gottes schritten im Festgetümmel.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>16</sup>Möge der Tod sie ereilen,
<blockquote>
<blockquote>
mögen sie lebend zur Unterwelt fahren!
Denn Bosheit herrscht in ihrer Wohnstatt, in ihrem Herzen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>17</sup>Ich aber rufe zu Gott,
<blockquote>
<blockquote>
und der HERR wird mir helfen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>18</sup>Abends und morgens und mittags
<blockquote>
<blockquote>
will ich klagen und seufzen,
so wird er mein Flehen vernehmen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>19</sup>Er wird meine Seele erlösen zum Frieden,
<blockquote>
<blockquote>
so daß sie nicht an mich können;
denn ihrer sind viele gegen mich.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>20</sup>Gott wird mich hören, wird sie demütigen (ihnen Antwort geben),
<blockquote>
<blockquote>
er, der von alters her auf dem Throne sitzt; SELA.
sie wollen sich ja nicht ändern
und Gott nicht fürchten.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>21</sup>Er<sup title="d.h. der falsche Freund">&#x2732;</sup> hat die Hand an seine Freunde gelegt,
<blockquote>
<blockquote>
hat seinen Bund entweiht<sup title="= gebrochen">&#x2732;</sup>.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>22</sup>Glatt sind die Schmeichlerworte seines Mundes,
<blockquote>
<blockquote>
aber Krieg ist sein Sinnen;
linder sind seine Reden als Öl,
und sind doch gezückte Schwerter.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>23</sup>Wirf auf den HERRN deine Bürde:
<blockquote>
<blockquote>
er wird dich aufrecht erhalten;
er läßt den Gerechten nicht ewig wanken.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>24</sup>Ja du, Gott, wirst sie stürzen
<blockquote>
<blockquote>
in die Tiefe des Grabes;<span data-param="f3_19_55_24A" class="fussnote">A</span>
die Männer des Blutvergießens und des Truges
werden ihre Tage nicht auf die Hälfte bringen. Ich aber vertraue auf dich!
</blockquote>
</blockquote>