### Zuversicht zu Gott inmitten von Feinden

__57__
<sup>1</sup><em>Dem Musikmeister, nach (der Singweise = Melodie) »Vertilge nicht«; ein Lied</em><sup title="vgl. 16,1">&#x2732;</sup> <em>Davids, als er vor Saul in die Höhle floh</em><sup title="1.Sam 22,1-2; 24">&#x2732;</sup>.
<sup>2</sup>Erbarme dich meiner, o Gott, erbarme dich meiner!
<blockquote>
<blockquote>
Denn bei dir sucht meine Seele Zuflucht,
und im Schatten deiner Flügel will ich mich bergen,
bis das Verderben vorübergezogen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Ich rufe zu Gott, dem Höchsten,
<blockquote>
<blockquote>
zum Allherrn, der meine Sache hinausführt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>Er sendet vom Himmel und hilft mir,
<blockquote>
<blockquote>
da der gierige Verfolger mich geschmäht hat! SELA.
Es sendet Gott seine Gnade und Treue!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Mit meinem Leben liege ich mitten unter Löwen,
<blockquote>
<blockquote>
inmitten haßerfüllter Feinde,
unter Menschen, deren Zähne Speere und Pfeile
und deren Zunge ein scharfes Schwert ist.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Erhebe dich über den Himmel hinaus, o Gott,
<blockquote>
<blockquote>
über die ganze Erde (verbreite sich) deine Herrlichkeit!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>Sie haben meinen Füßen ein Netz gestellt:
<blockquote>
<blockquote>
meine Seele<sup title="= mein Mut">&#x2732;</sup> ist gebeugt;
eine Grube haben sie vor mir gegraben:
sie selbst sind mitten hineingestürzt. SELA.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Mein Herz ist getrost, o Gott, mein Herz ist getrost;
<blockquote>
<blockquote>
singen will ich und spielen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>Wach auf, meine Seele, wacht auf, Harfe und Zither:
<blockquote>
<blockquote>
ich will das Morgenrot wecken!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Ich will dich preisen unter den Völkern, Allherr,
<blockquote>
<blockquote>
ich will dir lobsingen unter den Völkerschaften!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>Denn groß bis zum Himmel ist deine Gnade,
<blockquote>
<blockquote>
und bis an die Wolken geht deine Treue.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>Erhebe dich über den Himmel hinaus, o Gott,
<blockquote>
<blockquote>
über die ganze Erde (verbreite sich) deine Herrlichkeit!<sup title="vgl. 108,2-6">&#x2732;</sup>
</blockquote>
</blockquote>