### Gegen ungerechte Richter (oder Herrscher)

__58__
<sup>1</sup><em>Dem Musikmeister, nach (der Singweise = Melodie) »Vertilge nicht«; von David ein Lied</em><sup title="vgl. 16,1">&#x2732;</sup>.
<sup>2</sup>Sprecht in Wahrheit ihr Recht, ihr Götter<span class="auslegung"> (= ihr Gewaltigen, ihr Machthaber
auf Erden; vgl. 82,1)</span>?
<blockquote>
<blockquote>
Richtet ihr die Menschen gerecht<sup title="oder: in gebührender Weise">&#x2732;</sup>?
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Ach nein, im Herzen schmiedet ihr Frevel,
<blockquote>
<blockquote>
im Lande wägen eure Hände Gewalttat dar.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>Abtrünnig sind die Gottlosen schon von Geburt an,
<blockquote>
<blockquote>
schon vom Mutterleib an gehn die Lügenredner irre.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Gift haben sie in sich wie Schlangengift,
<blockquote>
<blockquote>
sie gleichen der tauben Otter, die ihr Ohr verstopft,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>die nicht hört auf die Stimme der Beschwörer,
<blockquote>
<blockquote>
(auf die Stimme) des kundigen Bannspruchredners.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>Zerschmettre ihnen, Gott, die Zähne im Munde,
<blockquote>
<blockquote>
den jungen Löwen brich aus das Gebiß, o HERR!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Laß sie vergehen wie Wasser, das sich verläuft!
<blockquote>
<blockquote>
Schießt er seine Pfeile ab: sie seien wie ohne Spitze!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>Wie die Schnecke beim Kriechen zerfließt, so muß er zergehn,
<blockquote>
<blockquote>
wie die Fehlgeburt eines Weibes, die das Licht nicht geschaut!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Bevor noch eure Töpfe den (brennenden) Stechdorn spüren,
<blockquote>
<blockquote>
wird ihn, noch unverbrannt, die Zornglut hinwegstürmen.<span data-param="f3_19_58_10A" class="fussnote">A</span>
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>Der Gerechte wird sich freun, daß er Rache erlebt,
<blockquote>
<blockquote>
seine Füße wird er baden im Blute des Frevlers,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>und die Menschen werden bekennen:
<blockquote>
<blockquote>
»Fürwahr, der Gerechte erntet noch Lohn!
Fürwahr, noch gibt’s einen Gott, der auf Erden richtet!«
</blockquote>
</blockquote>