### Hilferuf eines von gewalttätigen Feinden Bedrängten

__59__
<sup>1</sup><em>Dem Musikmeister, nach (der Singweise = Melodie) »Vertilge nicht«; ein Lied</em><sup title="vgl. 16,1">&#x2732;</sup> <em>von David, als Saul das Haus bewachen ließ, um ihn zu töten</em><sup title="1.Sam 19,11-17">&#x2732;</sup>.
<sup>2</sup>Rette mich von meinen Feinden, mein Gott!
<blockquote>
<blockquote>
Sei mir ein Schutz vor meinen Widersachern!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Rette mich von den Übeltätern
<blockquote>
<blockquote>
und hilf mir gegen die Blutmenschen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>Denn siehe, sie trachten mir nach dem Leben;
<blockquote>
<blockquote>
Starke rotten sich gegen mich zusammen
ohne mein Verschulden, o HERR, und ohne daß ich gefehlt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Gegen einen Schuldlosen stürmen sie an und stellen sich auf:
<blockquote>
<blockquote>
erwache, komm mir zu Hilfe und sieh darein!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Ja, du, o HERR, Gott der Heerscharen, Israels Gott,
<blockquote>
<blockquote>
wache auf, um alle Heiden zu strafen!
Verschone keinen der treulosen Frevler! SELA.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>Jeden Abend kommen sie wieder, heulen wie Hunde
<blockquote>
<blockquote>
und streifen umher in der Stadt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Siehe, sie geifern mit ihrem Munde,
<blockquote>
<blockquote>
Schwerter stecken in ihren Lippen,
denn (sie denken): »Wer hört es?«
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>Doch du, o HERR, du lachest ihrer,
<blockquote>
<blockquote>
spottest aller Heiden.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Meine Stärke, deiner will ich harren,
<blockquote>
<blockquote>
denn Gott ist meine feste Burg.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>Mein Gott kommt mir entgegen mit seiner Gnade;
<blockquote>
<blockquote>
Gott läßt meine Lust mich sehn an meinen Feinden.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>Töte sie nicht, daß mein Volk sie nicht vergesse!
<blockquote>
<blockquote>
Treibe sie in die Irre durch deine Macht
und stürze sie nieder, du, unser Schild, o Allherr!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>Sündhaft ist ihr Mund, das Wort ihrer Lippen;
<blockquote>
<blockquote>
drum laß sie sich fangen in ihrem Hochmut
wegen der Flüche und Lügen, die sie reden!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>14</sup>Vertilge sie im Zorn, vertilge sie, daß sie nicht mehr sind!
<blockquote>
<blockquote>
Laß sie inne werden, daß Gott in Jakob herrscht,
bis an die Enden der Erde! SELA.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>15</sup>Jeden Abend kommen sie wieder, heulen wie Hunde
<blockquote>
<blockquote>
und streifen umher in der Stadt;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>16</sup>sie schweifen umher nach Fraß
<blockquote>
<blockquote>
und knurren, sind sie nicht satt geworden.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>17</sup>Ich aber will deine Stärke<sup title="oder: Macht">&#x2732;</sup> besingen
<blockquote>
<blockquote>
und am Morgen ob deiner Gnade jubeln;
denn du bist eine feste Burg für mich gewesen,
eine Zuflucht zur Zeit meiner Drangsal.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>18</sup>Meine Stärke, dir will ich lobsingen!
<blockquote>
<blockquote>
Denn Gott ist meine feste Burg,
der Gott, der mir Gnade erweist.
</blockquote>
</blockquote>