### Stille in Gott! Nichtigkeit der Menschen

__62__
<sup>1</sup><em>Dem Musikmeister über die Jeduthuniden; ein Psalm Davids.</em>
<sup>2</sup>Nur (im Aufblick) zu Gott ist meine Seele still:
<blockquote>
<blockquote>
von ihm kommt meine Hilfe<sup title="oder: Rettung">&#x2732;</sup>;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>nur er ist mein Fels und meine Hilfe,
<blockquote>
<blockquote>
meine Burg: ich werde nicht allzusehr wanken.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>Wie lange noch lauft ihr Sturm gegen einen Mann,
<blockquote>
<blockquote>
wollt ihn niederschlagen allesamt
wie eine sinkende Wand, eine dem Einsturz nahe Mauer?
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Ja, von seiner Höhe planen sie ihn zu stoßen; Lügen sind ihre Lust;
<blockquote>
<blockquote>
mit dem Munde segnen sie, doch im Herzen fluchen sie. SELA.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Nur (im Aufblick) zu Gott sei still, meine Seele!
<blockquote>
<blockquote>
Denn von ihm kommt meine Hoffnung;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>nur er ist mein Fels und meine Hilfe<sup title="oder: Rettung">&#x2732;</sup>,
<blockquote>
<blockquote>
meine Burg: ich werde nicht wanken.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Auf Gott beruht mein Heil und meine Ehre;
<blockquote>
<blockquote>
mein starker Fels, meine Zuflucht liegt in Gott.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>Vertraut auf ihn zu aller Zeit, ihr Volksgenossen,
<blockquote>
<blockquote>
schüttet vor ihm euer Herz aus: Gott ist unsere Zuflucht. SELA.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Nur ein Hauch sind Menschensöhne, ein Trug sind Herrensöhne;
<blockquote>
<blockquote>
auf der Waage schnellen sie empor,
sind allesamt leichter als ein Hauch.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>Verlaßt euch nicht auf Erpressung<sup title="= unrecht Gut">&#x2732;</sup>
<blockquote>
<blockquote>
und setzt nicht eitle Hoffnung auf Raub;
wenn der Reichtum sich mehrt, so hängt das Herz nicht daran!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>Eins ist’s, was Gott gesprochen, und zweierlei ist’s, was ich vernommen,
<blockquote>
<blockquote>
daß die Macht bei Gott steht.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>Und bei dir, o Allherr, steht auch die Gnade:
<blockquote>
<blockquote>
ja, du vergiltst einem jeden nach seinem Tun.
</blockquote>
</blockquote>