### Danklied für geistliche Wohltaten Gottes und für Erntesegen

__65__
<sup>1</sup><em>Dem Musikmeister; ein Psalm Davids, ein Lied.</em>
<sup>2</sup>Dir gebührt Lobpreis, o Gott, in Zion,
<blockquote>
<blockquote>
und dir muß man Gelübde bezahlen<sup title="= erfüllen">&#x2732;</sup>,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>der du Gebete erhörst: zu dir kommt alles Fleisch
<sup>4</sup>
<blockquote>
<blockquote>
um der Verschuldungen willen.
Wenn uns unsere Sünden zu drückend werden,
du, HERR, vergibst sie.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Wohl dem, den du erwählst und zu dir nahen läßt,
<blockquote>
<blockquote>
daß er in deinen Vorhöfen weilen darf!
Wir wollen reichlich uns laben am Segen deines Hauses,
deines heiligen Tempels!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Durch Wundertaten erhörst du uns in Gerechtigkeit,
<blockquote>
<blockquote>
du Gott unsers Heils,
du Zuversicht aller Enden der Erde
und der fernsten Meere<sup title="oder: Gestade">&#x2732;</sup>,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>der da feststellt die Berge durch seine Kraft,
<blockquote>
<blockquote>
umgürtet mit Stärke,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>der da stillt das Brausen der Meere,
<blockquote>
<blockquote>
das Brausen ihrer Wogen und das Toben der Völker,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>so daß die Bewohner der Enden (des Erdrunds) sich fürchten
<blockquote>
<blockquote>
vor deinen Zeichen;
die fernsten Länder des Ostens und Westens
bringst du zu lautem Jauchzen. –
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Du hast das Land gesegnet, es strömt schier über;
<blockquote>
<blockquote>
du hast es gar reich gemacht –
der Gottesbach hat Wasser in Fülle gehabt –;
du hast ihre Feldfrucht wohl geraten lassen,
denn also hast du das Land instand gesetzt;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>du hast seine Furchen getränkt, seine Schollen geebnet<sup title="oder: gelockert">&#x2732;</sup>,
<blockquote>
<blockquote>
durch Regen es weich gemacht, sein Gewächs gesegnet.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>Du hast das Jahr gekrönt mit deiner Güte,
<blockquote>
<blockquote>
und deine Spuren<sup title="= Pfade">&#x2732;</sup> triefen von Fett.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>Es triefen die Anger der Steppe,
<blockquote>
<blockquote>
und mit Jubel umgürten sich die Hügel;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>14</sup>die Auen bekleiden sich mit Herden,
<blockquote>
<blockquote>
und die Täler hüllen sich in Korn:
man jauchzt einander zu und singt.
</blockquote>
</blockquote>