### Danklied des Volkes für wunderbare Führung und Errettung

__66__
<sup>1</sup><em>Dem Musikmeister; ein Lied, ein Psalm.</em>
Jauchzet Gott, ihr Lande<sup title="= Erdbewohner">&#x2732;</sup> alle!
<sup>2</sup>Lobsinget der Ehre seines Namens,
<blockquote>
<blockquote>
macht seinen Lobpreis herrlich!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Sprechet zu Gott: »Wie wunderbar ist dein Walten!
<blockquote>
<blockquote>
Ob der Fülle deiner Macht huldigen dir sogar deine Feinde.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>Alle Lande müssen vor dir sich niederwerfen und dir lobsingen,
<blockquote>
<blockquote>
lobsingen deinem Namen!« SELA.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Kommt und schauet die Großtaten Gottes,
<blockquote>
<blockquote>
der wunderbar ist im Walten über den Menschenkindern!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Er wandelte das Meer in trocknes Land,
<blockquote>
<blockquote>
so daß man den Strom zu Fuß durchzog;
drum wollen wir uns freun!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>Ewig herrscht er in seiner Macht;
<blockquote>
<blockquote>
seine Augen haben acht auf die Völker:
die Widerspenstigen dürfen sich nicht stolz erheben. SELA.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Preiset, ihr Völker, unsern Gott,
<blockquote>
<blockquote>
laßt laut seinen Ruhm erschallen,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>ihn, der unsre Seele am Leben erhalten
<blockquote>
<blockquote>
und unsern Fuß nicht hat wanken lassen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Wohl hast du uns geprüft, o Gott,
<blockquote>
<blockquote>
uns geläutert, wie man Silber läutert;<span data-param="f3_19_66_10A" class="fussnote">A</span>
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>du hast uns ins Netz geraten lassen,
<blockquote>
<blockquote>
hast drückende Last auf unsern Rücken gelegt;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>Menschen hast du hinfahren lassen über unser Haupt,
<blockquote>
<blockquote>
durch Feuer und Wasser haben wir ziehen müssen:
doch endlich hast du uns ins Freie hinausgeführt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>Ich komme mit Brandopfern in dein Haus,
<blockquote>
<blockquote>
entrichte dir meine Gelübde,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>14</sup>zu denen meine Lippen sich verpflichtet haben,
<blockquote>
<blockquote>
und die mein Mund verheißen in meiner Not.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>15</sup>Brandopfer von Mastvieh will ich dir bringen
<blockquote>
<blockquote>
samt dem Opferduft von Widdern;
Rinder samt Böcken will ich zubereiten. SELA.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>16</sup>Kommt her und höret, ihr Gottesfürchtigen alle:
<blockquote>
<blockquote>
ich will erzählen, was er an meiner Seele getan!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>17</sup>Zu ihm hab’ ich laut mit meinem Munde gerufen,
<blockquote>
<blockquote>
während Lobpreis schon auf meiner Zunge lag.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>18</sup>Wäre mein Sinn auf Böses gerichtet gewesen,
<blockquote>
<blockquote>
so hätte der Allherr mich nicht erhört.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>19</sup>Aber Gott hat mich erhört,
<blockquote>
<blockquote>
hat geachtet auf mein lautes Flehen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>20</sup>Gepriesen sei Gott, der mein Flehen nicht verworfen
<blockquote>
<blockquote>
und seine Gnade mir nicht versagt hat!
</blockquote>
</blockquote>