### Gebet eines Frommen um Errettung aus Schmach und schwerer Bedrängnis

__69__
<sup>1</sup><em>Dem Musikmeister, nach (der Singweise = Melodie) »Lilien«, von David.</em>
<sup>2</sup>Hilf mir, o Gott,
<blockquote>
<blockquote>
denn die Wasser gehen mir bis ans Leben!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Ich versinke im tiefen Schlamm, wo kein Grund ist;
<blockquote>
<blockquote>
in Wassertiefen bin ich geraten,
und die Flut überströmt mich.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>Müde bin ich von (allem) Schreien, meine Kehle ist heiser;
<blockquote>
<blockquote>
erloschen sind mir die Augen,
während ich harre auf meinen Gott.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Größer als die Zahl der Haare auf meinem Haupt
<blockquote>
<blockquote>
ist die Zahl derer, die ohne Ursach’ mich hassen;
mächtig sind meine Gegner, die ohne Grund mich befeinden:
wo ich gar nicht geraubt, da soll Ersatz ich leisten!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Du, o Gott, du weißt um meine Torheit<sup title="oder: Verfehlung">&#x2732;</sup>,
<blockquote>
<blockquote>
und meine Vergehen sind dir nicht verborgen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>Laß nicht enttäuscht an mir<sup title="oder: durch mich">&#x2732;</sup> werden, die auf dich hoffen,
<blockquote>
<blockquote>
o Gott, o HERR der Heerscharen!
Laß nicht beschämt an mir<sup title="oder: durch mich">&#x2732;</sup> werden,
die dich, Gott Israels, suchen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Denn um deinetwillen trage ich Schmach,
<blockquote>
<blockquote>
(für dich) bedeckt Beschämung mein Antlitz;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>ein Fremdling bin ich meinen Brüdern geworden
<blockquote>
<blockquote>
und unbekannt den Söhnen meiner Mutter.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Denn der Eifer um dein Haus hat mich verzehrt,
<blockquote>
<blockquote>
und die Schmähungen derer, die dich schmähen, haben mich getroffen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>Ich weinte und kasteite<sup title="= peinigte">&#x2732;</sup> mich durch Fasten,
<blockquote>
<blockquote>
doch es brachte mir nur Beschimpfung ein;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>als ein Trauergewand zu meinem Kleid ich machte,
<blockquote>
<blockquote>
da wurde ich ihnen zum Spottlied;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>es schwatzten von mir die Leute auf dem Markt,
<blockquote>
<blockquote>
und Schmachlieder sangen von mir die Zecher beim Wein.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>14</sup>Ich aber richte mein Gebet an dich, o HERR,
<blockquote>
<blockquote>
zur Zeit, da dir es wohlgefällig ist;
o Gott, nach deiner großen Gnade
erhöre mich, nach deiner heilspendenden Treue!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>15</sup>Zieh mich heraus aus dem Schlamm, daß ich nicht versinke,
<blockquote>
<blockquote>
laß Rettung mich finden
von meinen Hassern und aus den Wassertiefen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>16</sup>Laß die Wasserflut mich nicht überströmen
<blockquote>
<blockquote>
und die Tiefe<sup title="oder: den Strudel">&#x2732;</sup> mich nicht verschlingen
und den Abgrund seinen Schlund nicht über mir schließen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>17</sup>Erhöre mich, HERR, denn deine Güte ist köstlich!
<blockquote>
<blockquote>
Nach deinem großen Erbarmen wende dich mir zu
</blockquote>
</blockquote>
<sup>18</sup>und verbirg dein Angesicht nicht vor deinem Knecht,
<blockquote>
<blockquote>
denn ich bin in Not: erhöre mich eiligst!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>19</sup>Nahe dich meiner Seele, erlöse sie,
<blockquote>
<blockquote>
um meiner Feinde willen mach mich frei!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>20</sup>Du weißt um meine Schmach,
<blockquote>
<blockquote>
um meine Schande und Beschimpfung;
meine Feinde sind alle dir wohlbekannt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>21</sup>Die Schmach hat mir das Herz gebrochen,
<blockquote>
<blockquote>
so daß ich verzweifle;
ich hoffte auf Mitleid, aber vergebens,
und auf Tröster, doch ich habe keine gefunden;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>22</sup>nein, sie haben mir Gift in die Speise getan
<blockquote>
<blockquote>
und Essig mich trinken lassen für meinen Durst.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>23</sup>Möge ihr Tisch vor ihnen zum Fangnetz werden
<blockquote>
<blockquote>
und ihnen, den Sichren,<span data-param="f3_19_69_23A" class="fussnote">A</span> zum Fallstrick!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>24</sup>Laß ihre Augen dunkel werden, daß sie nicht sehen,
<blockquote>
<blockquote>
und ihre Hüften laß immerdar wanken!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>25</sup>Gieße über sie deinen Grimm aus,
<blockquote>
<blockquote>
und deines Zornes Glut erreiche sie!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>26</sup>Ihre Behausung müsse zur Öde werden,
<blockquote>
<blockquote>
in ihren Zelten kein Bewohner sein!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>27</sup>Denn den du selbst geschlagen hast, verfolgen sie,
<blockquote>
<blockquote>
und vom Weh der durch dich Verwundeten schwatzen sie.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>28</sup>Füge noch Schuld zu ihrer Verschuldung hinzu
<blockquote>
<blockquote>
und laß sie nicht kommen zur Gerechtigkeit vor dir!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>29</sup>Sie müssen ausgelöscht werden aus dem Buche des Lebens
<blockquote>
<blockquote>
und nicht eingeschrieben werden mit den Gerechten!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>30</sup>Doch ich bin elend und schmerzbeladen:
<blockquote>
<blockquote>
deine Hilfe, Gott, möge mich sicherstellen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>31</sup>Ich will den Namen Gottes preisen in Liedern,
<blockquote>
<blockquote>
will hoch ihn rühmen mit Danksagung;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>32</sup>das wird dem HERRN willkommner sein als Rinder,
<blockquote>
<blockquote>
als Farren mit Hörnern und gespaltnen Hufen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>33</sup>Wenn die Bedrückten es sehen, so werden sie sich freuen:
<blockquote>
<blockquote>
ihr, die ihr Gott sucht: euer Herz lebe auf!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>34</sup>Denn der HERR erhört die Armen,
<blockquote>
<blockquote>
und seine Gefangenen läßt er nicht unbeachtet.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>35</sup>Es mögen ihn preisen Himmel und Erde,
<blockquote>
<blockquote>
die Meere und alles, was in ihnen sich regt!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>36</sup>Denn Gott wird Zion retten
<blockquote>
<blockquote>
und Judas Städte wieder erbaun,
daß man daselbst wohne und das Land besitze;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>37</sup>und der Nachwuchs seiner Knechte wird es erben,
<blockquote>
<blockquote>
und die seinen Namen lieben, werden darin wohnen.
</blockquote>
</blockquote>