### Verlaß mich nicht im Alter!

__71__
<sup>1</sup>Bei dir, HERR, suche ich Zuflucht:
<blockquote>
<blockquote>
laß mich nimmermehr enttäuscht werden!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>2</sup>Nach deiner Gerechtigkeit rette und befreie mich,
<blockquote>
<blockquote>
neige dein Ohr mir zu und hilf mir!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Sei mir ein schützender Fels, zu dem ich allzeit fliehen kann;
<blockquote>
<blockquote>
du hast ja geboten, mich zu retten,
denn mein Fels und meine Burg bist du.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>Mein Gott, errette mich aus des Gottlosen Hand,
<blockquote>
<blockquote>
aus der Faust des Frevlers und Gewaltmenschen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Denn du bist meine Hoffnung, HERR, mein Gott,
<blockquote>
<blockquote>
du meine Zuversicht von Jugend an.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Auf dich hab’ ich mich gestützt seit meiner Geburt;
<blockquote>
<blockquote>
aus dem Mutterschoß hast du mich ans Licht gezogen:
dir hat mein Lobpreis immer gegolten.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>Wie ein Wunder<sup title="oder: Schreckzeichen">&#x2732;</sup> komme ich vielen vor,
<blockquote>
<blockquote>
doch du bist meine starke Zuflucht.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Mein Mund ist deines Ruhmes voll,
<blockquote>
<blockquote>
allzeit voll von deiner Verherrlichung.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>Verwirf mich nicht in den Tagen des Alters,
<blockquote>
<blockquote>
beim Schwinden meiner Kraft verlaß mich nicht!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Denn schon verhandeln meine Feinde über mich,
<blockquote>
<blockquote>
und die den Tod mir wünschen, beraten sich zusammen
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>und sagen: »Gott hat ihn verlassen:
<blockquote>
<blockquote>
verfolgt und ergreift ihn, denn er hat keinen Retter!«
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>O Gott, bleib du nicht fern von mir,
<blockquote>
<blockquote>
mein Gott, eil’ mir zu Hilfe!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>Es müssen enttäuscht und vernichtet werden, die mich befeinden!
<blockquote>
<blockquote>
Laß alle in Schmach und Schande sich hüllen, die mein Unglück suchen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>14</sup>Ich aber will immerdar harren
<blockquote>
<blockquote>
und all deinen Ruhm noch mehren.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>15</sup>Mein Mund soll deine Gerechtigkeit künden, allzeit deine Heilserweise,
<blockquote>
<blockquote>
denn ich vermag sie nicht zu zählen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>16</sup>Kommen will ich mit den Machttaten Gottes des HERRN,
<blockquote>
<blockquote>
will preisen deine Gerechtigkeit, dich allein.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>17</sup>Du hast mich, o Gott, von Jugend auf gelehrt,
<blockquote>
<blockquote>
und bis hierher habe ich deine Wunder verkündet;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>18</sup>doch auch bis zum Greisenalter und grauen Haar
<blockquote>
<blockquote>
verlaß mich nicht, o Gott,
auf daß ich deinen Arm<sup title="= deine Taten">&#x2732;</sup> verkünde den Zeitgenossen
und allen, die noch kommen werden, deine Macht<sup title="oder: Kraft">&#x2732;</sup>.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>19</sup>Gott, deine Gerechtigkeit reicht bis hoch an den Himmel;
<blockquote>
<blockquote>
der du große Dinge getan, o Gott, wer ist dir gleich?
</blockquote>
</blockquote>
<sup>20</sup>Du hast viel Not und Leid uns fühlen lassen:
<blockquote>
<blockquote>
du wirst uns auch wieder beleben
und aus den Tiefen der Erde empor uns führen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>21</sup>Du wirst mich um so höher erheben
<blockquote>
<blockquote>
und mit Trost dich wieder zu mir wenden.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>22</sup>So will denn auch ich dich preisen mit Saitenspiel,
<blockquote>
<blockquote>
für deine Treue dir danken, mein Gott;
ich will auf der Zither dir spielen, du Heiliger Israels.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>23</sup>Jubeln sollen meine Lippen, wenn ich dir spiele,
<blockquote>
<blockquote>
und zugleich meine Seele, die du erlöst hast;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>24</sup>auch meine Zunge soll allezeit von deiner Gerechtigkeit reden,
<blockquote>
<blockquote>
denn enttäuscht, denn schamrot sind geworden, die mein Unglück suchten.
</blockquote>
</blockquote>