### Klage der Gemeinde über die Verwüstung des Tempels und Bitte um Hilfe

__74__
<sup>1</sup><em>Ein Lehrgedicht</em><sup title="vgl. 32,1">&#x2732;</sup> <em>von Asaph</em><sup title="vgl. Ps 50">&#x2732;</sup>.
Warum hast du uns, o Gott, für immer verworfen,
<blockquote>
<blockquote>
warum raucht dein Zorn gegen die Herde, die du weidest?
</blockquote>
</blockquote>
<sup>2</sup>Gedenke deiner Gemeinde, die vor alters du erworben,
<blockquote>
<blockquote>
die zum Eigentumsvolk du dir erlöst hast!
(Gedenke) des Berges Zion, auf dem du Wohnung genommen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Lenk deine Schritte hinauf zu den ewigen Trümmern:
<blockquote>
<blockquote>
ach, alles hat der Feind im Heiligtum zerstört!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>Wild brüllen deine Feinde im Innern deiner Versammlungsstätte;
<blockquote>
<blockquote>
haben dort ihre Fahnen als Siegeszeichen aufgestellt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Es sieht sich an, als ob man die Äxte hoch
<blockquote>
<blockquote>
geschwungen hätte im Dickicht des Waldes.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Und jetzt zerschlagen sie auch sein Schnitzwerk
<blockquote>
<blockquote>
allzumal mit Beilen und Hämmern.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>Sie haben dein Heiligtum in Brand gesteckt,
<blockquote>
<blockquote>
bis zum Boden entweiht die Wohnung deines Namens.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Sie haben sich vorgenommen: »Wir rotten sie allesamt aus!«
<blockquote>
<blockquote>
und haben alle Gottesstätten<sup title="d.h. Synagogen">&#x2732;</sup> im Lande verbrannt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>Unsre (heiligen) Zeichen sehn wir nicht mehr, kein Prophet ist mehr da,
<blockquote>
<blockquote>
und niemand weiß bei uns, wie lange das dauern soll.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Wie lange, o Gott, soll der Widersacher noch schmähen,
<blockquote>
<blockquote>
der Feind deinen Namen immerfort lästern?
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>Warum doch ziehst du deine Hand zurück?
<blockquote>
<blockquote>
O zieh deine Rechte hervor aus dem Busen, mach ein Ende!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>Gott ist ja doch mein König von alters her,
<blockquote>
<blockquote>
Rettungstaten vollführt er inmitten des Landes<sup title="oder: auf der ganzen Erde">&#x2732;</sup>.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>Du hast das Meer durch deine Kraft gespalten,
<blockquote>
<blockquote>
die Häupter der Drachen<span data-param="f3_19_74_13A" class="fussnote">A</span> auf den Fluten zerschellt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>14</sup>Du hast Leviathans Köpfe zermalmt,
<blockquote>
<blockquote>
zum Fraß ihn hingegeben dem Volke der Wüstentiere.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>15</sup>Du hast Quellen und Bäche hervorbrechen lassen,
<blockquote>
<blockquote>
du hast nieversiegende Ströme trocken gelegt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>16</sup>Dein ist der Tag, dein auch die Nacht,
<blockquote>
<blockquote>
du hast den Mond<span data-param="f3_19_74_16A" class="fussnote">A</span> und die Sonne hingestellt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>17</sup>Du hast der Erde rings die Grenzen festgesetzt,
<blockquote>
<blockquote>
Sommer und Winter, du hast sie gebildet.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>18</sup>Denke daran: der Feind hat dich, o HERR, gehöhnt,
<blockquote>
<blockquote>
und ein gottloses Volk deinen Namen gelästert!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>19</sup>Gib nicht den Raubtieren preis die Seele deiner Taube,
<blockquote>
<blockquote>
vergiß nicht für immer das Leben deiner Dulder!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>20</sup>Blick hin auf den Bund! Denn angefüllt sind
<blockquote>
<blockquote>
die Verstecke des Landes mit Stätten der Gewalttat.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>21</sup>Laß den Bedrängten nicht enttäuscht davongehn,
<blockquote>
<blockquote>
der Arme und Bedrückte müsse deinen Namen rühmen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>22</sup>Steh auf, Gott, verficht deine Sache!
<blockquote>
<blockquote>
Gedenke der Schmach, die dich trifft von den Ruchlosen Tag für Tag!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>23</sup>Vergiß nicht das Geschrei<sup title="oder: laute Schmähen">&#x2732;</sup> deiner Feinde,
<blockquote>
<blockquote>
das Toben deiner Gegner, das allzeit aufsteigt!
</blockquote>
</blockquote>