### Warnender Rückblick auf Israels wiederholten Ungehorsam

__78__
<sup>1</sup><em>Ein Lehrgedicht</em><sup title="vgl. 32,1">&#x2732;</sup> <em>von Asaph</em><sup title="vgl. 50,1">&#x2732;</sup>.
Gib acht, mein Volk, auf meine Belehrung,
<blockquote>
<blockquote>
leiht euer Ohr den Worten meines Mundes!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>2</sup>Ich will auftun meinen Mund zur Rede in Sprüchen,
<blockquote>
<blockquote>
will Rätsel verkünden von der Vorzeit her.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Was wir gehört und erfahren
<blockquote>
<blockquote>
und unsere Väter uns erzählt haben,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>das wollen wir ihren Kindern nicht verschweigen,
<blockquote>
<blockquote>
sondern dem künftgen Geschlecht verkünden
die Ruhmestaten des HERRN und seine Stärke
und die Wunder, die er getan hat.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Denn er hat ein Zeugnis aufgerichtet in Jakob
<blockquote>
<blockquote>
und festgestellt in Israel ein Gesetz,
von dem er unsern Vätern gebot,
es ihren Kindern kundzutun,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>auf daß die Nachwelt Kenntnis davon erhielte:
<blockquote>
<blockquote>
die Kinder, die geboren würden,
sollten aufstehn und ihren Kindern davon erzählen,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>daß sie auf Gott ihr Vertrauen setzten
<blockquote>
<blockquote>
und die Taten Gottes nicht vergäßen
und seine Gebote befolgten,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>daß sie nicht wie ihre Väter würden,
<blockquote>
<blockquote>
ein trotziges und widerspenstiges Geschlecht,
ein Geschlecht mit wankelmütigem Herzen,
dessen Geist sich nicht zuverlässig zu Gott hielt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>Ephraims Söhne, bogengerüstete Schützen,
<blockquote>
<blockquote>
haben den Rücken gewandt am Tage des Kampfes.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Sie hielten den gottgestifteten Bund nicht
<blockquote>
<blockquote>
und wollten nicht wandeln in seinem Gesetz;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>nein, sie vergaßen seine Taten
<blockquote>
<blockquote>
und seine Wunder, die er sie hatte sehen lassen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>Vor ihren Vätern hatte er Wunder getan
<blockquote>
<blockquote>
im Lande Ägypten, im Gefilde von Zoan<span data-param="f3_19_78_12A" class="fussnote">A</span>.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>Er spaltete das Meer und ließ sie hindurchziehn
<blockquote>
<blockquote>
und türmte die Wasser auf wie einen Wall;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>14</sup>er leitete sie bei Tag durch die Wolke
<blockquote>
<blockquote>
und während der ganzen Nacht durch Feuerschein;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>15</sup>er spaltete Felsen in der Wüste
<blockquote>
<blockquote>
und tränkte sie reichlich wie mit Fluten;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>16</sup>Bäche ließ er aus dem Felsen hervorgehn
<blockquote>
<blockquote>
und Wasser gleich Strömen niederfließen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>17</sup>Dennoch fuhren sie fort, gegen ihn zu sündigen,
<blockquote>
<blockquote>
und widerstrebten dem Höchsten in der Wüste;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>18</sup>ja, sie versuchten Gott in ihren Herzen,
<blockquote>
<blockquote>
indem sie Speise verlangten für ihr Gelüst,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>19</sup>und redeten gegen Gott mit den Worten:
<blockquote>
<blockquote>
»Kann Gott wohl einen Tisch in der Wüste uns decken?
</blockquote>
</blockquote>
<sup>20</sup>Wohl hat er den Felsen geschlagen, daß Wasser
<blockquote>
<blockquote>
flossen heraus und Bäche sich ergossen;
doch wird er auch vermögen Brot zu geben
oder Fleisch seinem Volke zu schaffen?«
</blockquote>
</blockquote>
<sup>21</sup>Drum, als der HERR das hörte, ergrimmte er:
<blockquote>
<blockquote>
Feuer entbrannte gegen Jakob,
und Zorn stieg auf gegen Israel,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>22</sup>weil sie an Gott nicht glaubten
<blockquote>
<blockquote>
und auf seine Hilfe nicht vertrauten.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>23</sup>Und doch gebot er den Wolken droben
<blockquote>
<blockquote>
und tat die Türen des Himmels auf,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>24</sup>ließ Manna auf sie regnen zum Essen
<blockquote>
<blockquote>
und gab ihnen himmlisches Brotkorn:
</blockquote>
</blockquote>
<sup>25</sup>Engelspeise aßen sie allesamt,
<blockquote>
<blockquote>
Reisekost sandte er ihnen zur Sättigung.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>26</sup>Hinfahren ließ er den Ostwind am Himmel
<blockquote>
<blockquote>
und führte durch seine Kraft den Südwind herbei;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>27</sup>Fleisch ließ er auf sie regnen wie Staub
<blockquote>
<blockquote>
und beschwingte Vögel wie Meeressand;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>28</sup>mitten in ihr Lager ließ er sie fallen,
<blockquote>
<blockquote>
rings um ihre Wohnungen her.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>29</sup>Da aßen sie und wurden reichlich satt,
<blockquote>
<blockquote>
und was sie gewünscht, gewährte er ihnen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>30</sup>Noch hatten sie ihres Gelüsts sich nicht entschlagen,
<blockquote>
<blockquote>
noch hatten sie ihre Speise in ihrem Munde,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>31</sup>da stieg der Ingrimm Gottes gegen sie auf
<blockquote>
<blockquote>
und erwürgte die kräftigen Männer unter ihnen
und streckte Israels junge Mannschaft zu Boden.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>32</sup>Trotz alledem sündigten sie weiter
<blockquote>
<blockquote>
und glaubten nicht an seine Wunder<sup title="= Machttaten">&#x2732;</sup>.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>33</sup>Drum ließ er ihre Tage vergehn wie einen Hauch
<blockquote>
<blockquote>
und ihre Jahre in angstvoller Hast.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>34</sup>Wenn er sie sterben ließ, dann fragten sie nach ihm
<blockquote>
<blockquote>
und kehrten um und suchten Gott eifrig
</blockquote>
</blockquote>
<sup>35</sup>und dachten daran, daß Gott ihr Fels sei
<blockquote>
<blockquote>
und Gott, der Höchste, ihr Erlöser.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>36</sup>Doch sie heuchelten ihm mit ihrem Munde
<blockquote>
<blockquote>
und belogen ihn mit ihrer Zunge;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>37</sup>denn ihr Herz hing nicht fest an ihm,
<blockquote>
<blockquote>
und sie hielten nicht treu an seinem Bunde.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>38</sup>Doch er war barmherzig, vergab die Schuld
<blockquote>
<blockquote>
und vertilgte sie nicht,
nein, immer wieder hielt er seinen Zorn zurück
und ließ nicht seinen ganzen Grimm erwachen;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>39</sup>denn er dachte daran, daß Fleisch sie waren,
<blockquote>
<blockquote>
ein Windhauch, der hinfährt und nicht wiederkehrt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>40</sup>Wie oft widerstrebten sie ihm in der Wüste,
<blockquote>
<blockquote>
kränkten sie ihn in der Öde!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>41</sup>Und immer aufs neue versuchten sie Gott
<blockquote>
<blockquote>
und betrübten den Heiligen Israels.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>42</sup>Sie dachten nicht mehr an seine starke Hand,
<blockquote>
<blockquote>
an den Tag, wo er sie vom Bedränger erlöste,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>43</sup>als er seine Zeichen in Ägypten tat,
<blockquote>
<blockquote>
seine Wunder im Gefilde von Zoan<sup title="V.12">&#x2732;</sup>.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>44</sup>Er verwandelte dort in Blut ihre Ströme<sup title="= Nilarme">&#x2732;</sup>,
<blockquote>
<blockquote>
so daß man ihr fließendes Wasser nicht trinken konnte;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>45</sup>er sandte unter sie Ungeziefer, das sie fraß,
<blockquote>
<blockquote>
und Frösche, die ihnen Verderben brachten;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>46</sup>er gab ihre Ernte den Freßgrillen preis
<blockquote>
<blockquote>
und die Frucht ihrer Arbeit den Heuschrecken;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>47</sup>er zerschlug ihre Reben mit Hagel,
<blockquote>
<blockquote>
ihre Maulbeerfeigenbäume mit Schloßen;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>48</sup>er gab ihr Vieh dem Hagel preis
<blockquote>
<blockquote>
und ihren Besitz den Blitzen;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>49</sup>er sandte gegen sie seines Zornes Glut,
<blockquote>
<blockquote>
Wut und Grimm und Drangsal:
eine Schar<span data-param="f3_19_78_49A" class="fussnote">A</span> von Unglücksengeln;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>50</sup>er ließ seinem Ingrimm freien Lauf,
<blockquote>
<blockquote>
entzog ihre Seele nicht dem Tode,
überließ vielmehr ihr Leben der Pest;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>51</sup>er ließ alle Erstgeburt in Ägypten sterben,
<blockquote>
<blockquote>
der Manneskraft Erstlinge in den Zelten Hams.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>52</sup>Dann ließ er sein Volk ausziehn wie Schafe
<blockquote>
<blockquote>
und leitete sie in der Wüste wie eine Herde
</blockquote>
</blockquote>
<sup>53</sup>und führte sie sicher, so daß sie nicht bangten;
<blockquote>
<blockquote>
ihre Feinde aber bedeckte das Meer.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>54</sup>So brachte er sie nach seinem heiligen Gebiet,
<blockquote>
<blockquote>
in das Bergland, das er mit seiner Rechten erworben,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>55</sup>und vertrieb vor ihnen her die Völker,
<blockquote>
<blockquote>
verloste ihr Gebiet als erblichen Besitz
und ließ in ihren Zelten die Stämme Israels wohnen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>56</sup>Doch sie versuchten und reizten Gott, den Höchsten,
<blockquote>
<blockquote>
und hielten sich nicht an seine Gebote,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>57</sup>sondern fielen ab und handelten treulos, ihren Vätern gleich;
<blockquote>
<blockquote>
sie versagten wie ein trüglicher<sup title="oder: schlaffer">&#x2732;</sup> Bogen
</blockquote>
</blockquote>
<sup>58</sup>und erbitterten ihn durch ihren Höhendienst
<blockquote>
<blockquote>
und reizten ihn zum Eifer durch ihre Götzenbilder.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>59</sup>Als Gott es vernahm, ergrimmte er
<blockquote>
<blockquote>
und verwarf Israel ganz und gar:
</blockquote>
</blockquote>
<sup>60</sup>er gab seine Wohnung in Silo auf,
<blockquote>
<blockquote>
das Zelt, das er aufgeschlagen unter den Menschen;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>61</sup>er ließ seine Macht in Gefangenschaft fallen
<blockquote>
<blockquote>
und seine Zier in die Hand des Feindes;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>62</sup>er gab sein Volk dem Schwerte preis
<blockquote>
<blockquote>
und war entrüstet über sein Erbteil<sup title="= Eigentumsvolk">&#x2732;</sup>;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>63</sup>seine jungen Männer fraß das Feuer,
<blockquote>
<blockquote>
und seine Jungfraun blieben ohne Brautlied;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>64</sup>seine Priester fielen durchs Schwert,
<blockquote>
<blockquote>
und seine Witwen konnten keine Totenklage halten.<span data-param="f3_19_78_64A" class="fussnote">A</span>
</blockquote>
</blockquote>
<sup>65</sup>Da erwachte der Allherr wie ein Schlafender,
<blockquote>
<blockquote>
wie ein vom Wein übermannter Kriegsheld;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>66</sup>er schlug seine Feinde von hinten
<blockquote>
<blockquote>
und gab sie ewiger Schande preis.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>67</sup>Auch verwarf er das Zelt Josephs
<blockquote>
<blockquote>
und erwählte nicht den Stamm Ephraim,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>68</sup>sondern erwählte den Stamm Juda,
<blockquote>
<blockquote>
den Berg Zion, den er liebgewonnen;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>69</sup>und er baute den ragenden Bergen<sup title="oder: Palästen">&#x2732;</sup> gleich sein Heiligtum,
<blockquote>
<blockquote>
fest wie die Erde, die er auf ewig gegründet.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>70</sup>Dann erwählte er David, seinen Knecht,
<blockquote>
<blockquote>
den er wegnahm von den Hürden des Kleinviehs;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>71</sup>von den Mutterschafen holte er ihn,
<blockquote>
<blockquote>
daß er Jakob weide, sein Volk,
und Israel, seinen Erbbesitz.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>72</sup>Der weidete sie mit redlichem Herzen
<blockquote>
<blockquote>
und leitete sie mit kundiger Hand.
</blockquote>
</blockquote>