### Klagelied des Gottesvolkes über die Verwüstung Jerusalems

__79__
<sup>1</sup><em>Ein Psalm von Asaph</em><sup title="vgl. 50,1">&#x2732;</sup>.
O Gott, in dein Eigentum sind Heiden eingedrungen,
<blockquote>
<blockquote>
haben deinen heiligen Tempel entweiht,
Jerusalem zu Trümmerhaufen gemacht!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>2</sup>Sie haben die Leichen deiner Knechte
<blockquote>
<blockquote>
den Vögeln des Himmels zum Fraß gegeben,
den wilden Tieren des Landes die Leiber deiner Frommen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Sie haben deren Blut vergossen wie Wasser
<blockquote>
<blockquote>
rings um Jerusalem her, und niemand hat sie begraben!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>Wir sind unsern Nachbarn zur Schmähung geworden,
<blockquote>
<blockquote>
ein Spott und Hohn den Völkern um uns her!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Wie lange, o HERR, willst du unversöhnlich zürnen?
<blockquote>
<blockquote>
Bis wann soll lodern dein Eifer<sup title="= deine Leidenschaft">&#x2732;</sup> wie Feuer?
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Gieß deine Zornglut über die Heiden aus, die dich nicht kennen,
<blockquote>
<blockquote>
auf die Reiche, die deinen Namen nicht anrufen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>Denn sie haben Jakob gefressen
<blockquote>
<blockquote>
und seine Wohnstatt verwüstet.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Rechne uns nicht die Schuld der Väter an,
<blockquote>
<blockquote>
laß eilends dein Erbarmen uns angedeihn!
Denn gar schwach sind wir geworden.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>Hilf uns, du Gott unsers Heils,
<blockquote>
<blockquote>
um der Ehre deines Namens willen!
Errette uns und vergib uns unsere Sünden
um deines Namens willen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Warum sollen die Heiden sagen: »Wo ist ihr Gott?«
<blockquote>
<blockquote>
Laß kundwerden an den Heiden vor unsern Augen
die Rache für das vergossne Blut deiner Knechte!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>Laß vor dich kommen das Seufzen der Gefangenen;
<blockquote>
<blockquote>
kraft deines starken Armes
erhalte am Leben die dem Tode Geweihten!<span data-param="f3_19_79_11A" class="fussnote">A</span>
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>Und zahle unsern Nachbarn siebenfach heim in ihren Busen
<blockquote>
<blockquote>
den Hohn, mit dem sie dich, o Allherr, gehöhnt!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>Wir aber, dein Volk und die Herde, die du weidest,
<blockquote>
<blockquote>
wir wollen dir ewiglich danken,
von Geschlecht zu Geschlecht verkünden deinen Ruhm!
</blockquote>
</blockquote>