### Gebet um Wiederherstellung Israels, des von Gott gepflanzten Weinstocks

__80__
<sup>1</sup><em>Dem Musikmeister, nach (der Singweise = Melodie) »Lilien(rein) ist das Zeugnis«; von Asaph</em><sup title="vgl. 50,1">&#x2732;</sup> <em>ein Psalm.</em>
<sup>2</sup>O Hirte Israels, merk auf,
<blockquote>
<blockquote>
der du Joseph leitest wie eine Herde!
Der du thronst über den Cheruben,<span data-param="f3_19_80_2A" class="fussnote">A</span> erscheine!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Als Anführer Ephraims und Benjamins und Manasses
<blockquote>
<blockquote>
biete deine Heldenkraft auf und komm uns zu Hilfe!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>O Gott (der Heerscharen), stelle uns wieder her
<blockquote>
<blockquote>
und laß dein Angesicht leuchten, damit uns Rettung widerfährt!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>O HERR, Gott der Heerscharen, wie lange noch
<blockquote>
<blockquote>
raucht dein Zorn trotz der Gebete deines Volkes?
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Du hast uns Tränenbrot essen lassen
<blockquote>
<blockquote>
und uns eimerweise<sup title="= überreichlich">&#x2732;</sup> getränkt mit Tränen;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>du hast uns gemacht zum Zankapfel unsern Nachbarn,
<blockquote>
<blockquote>
und unsere Feinde spotten über uns.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>O Gott der Heerscharen, stelle uns wieder her
<blockquote>
<blockquote>
und laß dein Angesicht leuchten, damit uns Rettung widerfährt!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>Einen Weinstock hast aus<sup title="oder: in">&#x2732;</sup> Ägypten du ausgehoben,
<blockquote>
<blockquote>
hast Heidenvölker vertrieben, ihn eingepflanzt,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>hast weiten Raum vor ihm her geschafft,
<blockquote>
<blockquote>
daß er Wurzeln schlug und das Land erfüllte;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>die Berge wurden von seinem Schatten bedeckt
<blockquote>
<blockquote>
und von seinen Reben die Zedern Gottes;<span data-param="f3_19_80_11A" class="fussnote">A</span>
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>er streckte seine Ranken aus bis ans Meer
<blockquote>
<blockquote>
und seine Schößlinge bis zum Euphratstrom.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>Warum hast du sein Gehege eingerissen,
<blockquote>
<blockquote>
so daß alle ihn zerpflücken, die des Weges ziehn?
</blockquote>
</blockquote>
<sup>14</sup>Es zerwühlt ihn der Eber aus dem Walde,
<blockquote>
<blockquote>
und die Tiere des Feldes fressen ihn kahl.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>15</sup>O Gott der Heerscharen, kehre doch zurück,
<blockquote>
<blockquote>
schaue vom Himmel nieder und blicke her
und nimm dich dieses Weinstocks an,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>16</sup>des Setzlings, den deine Rechte gepflanzt,
<blockquote>
<blockquote>
und des Schößlings, den du dir großgezogen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>17</sup>Er ist mit Feuer verbrannt, ist abgehauen:
<blockquote>
<blockquote>
vor dem Zornblick deines Angesichts kommen sie um.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>18</sup>Halte schirmend die Hand über den Mann deiner Rechten,
<blockquote>
<blockquote>
den Menschensohn, den du dir großgezogen:
</blockquote>
</blockquote>
<sup>19</sup>so wollen wir nimmer von dir weichen!
<blockquote>
<blockquote>
Schenke uns neues Leben,<span data-param="f3_19_80_19A" class="fussnote">A</span>
so wollen wir deinen Namen preisen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>20</sup>O HERR, Gott der Heerscharen, stelle uns wieder her,
<blockquote>
<blockquote>
laß dein Angesicht leuchten, damit uns Rettung widerfährt!
</blockquote>
</blockquote>