### Sehnsucht nach dem Hause Gottes (ein Pilgerlied?)

__84__
<sup>1</sup><em>Dem Musikmeister, nach der Keltertreterweise; von den Korahiten ein Psalm.</em>
<sup>2</sup>Wie lieblich ist deine Wohnstatt<sup title="43,3">&#x2732;</sup>,
<blockquote>
<blockquote>
HERR der Heerscharen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Meine Seele hat sich gesehnt, ja geschmachtet
<blockquote>
<blockquote>
nach den Vorhöfen des HERRN;
nun jubeln mein Herz und mein Leib
dem lebendigen Gott entgegen!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>Hat doch auch der Sperling ein Haus gefunden
<blockquote>
<blockquote>
und die Schwalbe ein Nest für sich, woselbst sie ihre Jungen birgt:
deine Altäre, o HERR der Heerscharen,
mein König und mein Gott.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Wohl denen, die da wohnen in deinem Haus,
<blockquote>
<blockquote>
dich allzeit preisen! SELA.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Wohl allen, die in dir ihre Stärke finden,
<blockquote>
<blockquote>
wenn auf Pilgerfahrten sie sinnen!<span data-param="f3_19_84_6A" class="fussnote">A</span>
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>Wenn sie wandern durchs Bakatal,
<blockquote>
<blockquote>
machen sie’s zum Quellengrund,
den auch der Frühregen kleidet in reichen Segen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Sie wandern dahin mit stets erneuter Kraft,
<blockquote>
<blockquote>
bis vor Gott sie erscheinen in Zion.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>O HERR, Gott der Heerscharen, höre mein Gebet,
<blockquote>
<blockquote>
vernimm es, Gott Jakobs! SELA.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Du unser Schild, blick her, o Gott,
<blockquote>
<blockquote>
und schau auf das Antlitz deines Gesalbten<sup title="d.h. des Königs">&#x2732;</sup>!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>Denn ein einziger Tag in deinen Vorhöfen
<blockquote>
<blockquote>
ist besser als tausend andere;
lieber will ich stehn an der Schwelle im Hause meines Gottes,
als wohnen in den Zelten der Frevler<sup title="= der Gottlosen">&#x2732;</sup>.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>Denn Sonne<sup title="oder: Mauerzinne">&#x2732;</sup> und Schild ist Gott der HERR;
<blockquote>
<blockquote>
Gnade und Ehre verleiht der HERR,
nichts Gutes versagt er denen, die unsträflich wandeln.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>O HERR der Heerscharen,
<blockquote>
<blockquote>
wohl dem Menschen, der dir vertraut!
</blockquote>
</blockquote>