### Hoffnungslose Klage eines schwerkranken Dulders

__88__
<sup>1</sup><em>Ein Lied, ein Psalm von den Korahiten; dem Musikmeister, nach (der Singweise = Melodie) »die Krankheit«; ein Lehrgedicht</em><sup title="vgl. 32,1">&#x2732;</sup> <em>von Heman, dem Esrahiten.</em>
<sup>2</sup>O HERR, du Gott meines Heils,
<blockquote>
<blockquote>
ich rufe bei Tage und schreie nachts vor dir:
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>o laß mein Gebet vor dich kommen,
<blockquote>
<blockquote>
neige dein Ohr meinem Flehen zu!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>Denn meine Seele ist mit Leiden gesättigt,
<blockquote>
<blockquote>
und mein Leben naht sich dem Totenreich.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Schon zählt man mich zu den ins Grab Gesunknen,
<blockquote>
<blockquote>
ich bin wie ein Mann ohne Lebenskraft.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Unter den Toten hab’ ich mein Lager
<blockquote>
<blockquote>
gleichwie Erschlagne, die im Grabe liegen,
deren du nicht mehr gedenkst:
sie sind ja deiner Hand entrückt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>Du hast mich in die Grube der Unterwelt versetzt,
<blockquote>
<blockquote>
in finstre Nacht, in die Tiefe;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>auf mir lastet schwer dein Grimm,
<blockquote>
<blockquote>
und mit all deinen Wogen drückst du mich nieder.<span data-param="f3_19_88_8A" class="fussnote">A</span> SELA.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>Meine Bekannten hast du mir entfremdet,
<blockquote>
<blockquote>
hast mich ihnen zum Abscheu gemacht; eingeschlossen bin ich und kann nicht hinaus:
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>
<blockquote>
<blockquote>
mein Auge erlischt vor Elend.
Ich rufe zu dir, o HERR, jeden Tag,
ich breite zu dir meine Hände aus:
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>»Kannst an den Toten du Wunder tun,
<blockquote>
<blockquote>
oder werden Schatten aufstehn, um dich zu preisen? SELA.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>Wird man im Grabe von deiner Gnade erzählen,
<blockquote>
<blockquote>
von deiner Treue im Abgrund?<span data-param="f3_19_88_12A" class="fussnote">A</span>
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>Verkündet man dein Wunderwalten in der Finsternis
<blockquote>
<blockquote>
und deine Gerechtigkeit im Lande des Vergessens?«
</blockquote>
</blockquote>
<sup>14</sup>Ich dagegen rufe laut zu dir, o HERR,
<blockquote>
<blockquote>
schon am Morgen tritt mein Gebet vor dich:
</blockquote>
</blockquote>
<sup>15</sup>»Warum, o HERR, verwirfst du mich,
<blockquote>
<blockquote>
verbirgst du dein Antlitz vor mir?«
</blockquote>
</blockquote>
<sup>16</sup>Elend bin ich und siech von Jugend auf,
<blockquote>
<blockquote>
ich trage deine Schrecken und verzweifle.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>17</sup>Deine Zornesgluten sind über mich hingegangen,
<blockquote>
<blockquote>
deine Schrecknisse haben mich vernichtet;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>18</sup>sie umgeben mich immerdar wie Wasserfluten,
<blockquote>
<blockquote>
umringen mich allzumal.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>19</sup>Freunde und Gefährten hast du mir entfremdet:
<blockquote>
<blockquote>
nur die Finsternis ist mir vertraut (geblieben).
</blockquote>
</blockquote>