### Danklied für Gottes Gericht über heidnische Feinde und Bitte um neue Hilfe

__9__
<sup>1</sup><em>Dem Musikmeister, nach (der Singweise = Melodie) »stirb für den Sohn!«; ein Psalm von David.</em>
<sup>2</sup>Preisen will ich den HERRN von ganzem Herzen,
<blockquote>
<blockquote>
verkünden all deine Wundertaten,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>ich will deiner mich freun und frohlocken,
<blockquote>
<blockquote>
will lobsingen deinem Namen, du Höchster,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>weil meine Feinde haben rückwärts weichen müssen:
<blockquote>
<blockquote>
sie sind gestrauchelt und umgekommen vor dir<sup title="oder: durch dich">&#x2732;</sup>.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>Denn du hast mein Recht und meine Sache geführt,
<blockquote>
<blockquote>
hast auf dem Throne gesessen als gerechter Richter;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>du hast die Heiden bedroht, die Frevler vernichtet,
<blockquote>
<blockquote>
ihren Namen ausgelöscht für immer und ewig:
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>Der Feind ist dahin, zertrümmert für immer;
<blockquote>
<blockquote>
auch Städte hast du zerstört, ihr Gedächtnis ist untergegangen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Der HERR aber thront in Ewigkeit;
<blockquote>
<blockquote>
zum Gericht hat er aufgestellt seinen Stuhl<sup title="oder: Thron">&#x2732;</sup>;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>und er, er richtet den Erdkreis mit Gerechtigkeit<sup title="Apg 17,31">&#x2732;</sup>,
<blockquote>
<blockquote>
spricht das Urteil den Völkern nach Gebühr.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>So ist denn der HERR eine Burg den Bedrückten,
<blockquote>
<blockquote>
eine Burg für die Zeiten der Drangsal.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>Drum vertrauen auf dich, die deinen Namen kennen;
<blockquote>
<blockquote>
denn du läßt nicht von denen, die dich, HERR, suchen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>Lobsinget dem HERRN, der auf Zion thront,
<blockquote>
<blockquote>
verkündet unter den Völkern seine Taten!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>Denn als Rächer der Blutschuld hat er ihrer gedacht,
<blockquote>
<blockquote>
hat das Schreien der Elenden nicht vergessen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>14</sup>Sei mir gnädig, o HERR, sieh an, was ich leide durch meine Feinde!
<blockquote>
<blockquote>
Du bist’s, der den Pforten des Todes mich entreißt,
</blockquote>
</blockquote>
<sup>15</sup>auf daß ich verkünde alle deine Ruhmestaten,
<blockquote>
<blockquote>
in den Toren der Tochter Zion ob deiner Hilfe juble!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>16</sup>Versunken sind die Heiden in die Grube, die sie gegraben,
<blockquote>
<blockquote>
im Netz, das sie heimlich gestellt, hat ihr eigner Fuß sich verstrickt.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>17</sup>Kundgetan hat sich der HERR, hat Gericht gehalten:
<blockquote>
<blockquote>
durch das Eingreifen seiner Hände ist der Frevler gefangen. SAITENSPIEL. SELA.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>18</sup>Die Frevler fahren zur Unterwelt hinab,
<blockquote>
<blockquote>
alle Heidenvölker, die Gottes vergessen;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>19</sup>denn nicht auf ewig bleibt der Arme vergessen,
<blockquote>
<blockquote>
und der Elenden Hoffnung geht nicht für immer verloren.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>20</sup>Steh auf, o HERR! Laß Menschen nicht trotzig schalten,
<blockquote>
<blockquote>
laß die Heiden gerichtet werden vor dir!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>21</sup>Lege doch, HERR, einen Schrecken auf sie!
<blockquote>
<blockquote>
Laß die Heiden erkennen, daß Menschen<span data-param="f3_19_9_21A" class="fussnote">A</span> sie sind! SELA.
</blockquote>
</blockquote>