### Lobpreis Gottes als des Weltherrschers in der Endzeit

__96__
<sup>1</sup>Singet dem HERRN ein neues Lied,
<blockquote>
<blockquote>
singet dem HERRN, alle Lande!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>2</sup>Singt dem HERRN, preist seinen Namen,
<blockquote>
<blockquote>
verkündet Tag für Tag sein Heil!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>3</sup>Erzählt von seiner Herrlichkeit unter den Heiden,
<blockquote>
<blockquote>
unter allen Völkern seine Wundertaten!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>4</sup>Denn groß ist der HERR und hoch zu preisen,
<blockquote>
<blockquote>
mehr zu fürchten als alle andern Götter;
</blockquote>
</blockquote>
<sup>5</sup>denn alle Götter der Heiden sind nichtige Götzen,
<blockquote>
<blockquote>
doch der HERR hat den Himmel geschaffen.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>6</sup>Hoheit<sup title="= Majestät">&#x2732;</sup> und Pracht gehn vor ihm her,
<blockquote>
<blockquote>
Macht und Herrlichkeit füllen sein Heiligtum.
</blockquote>
</blockquote>
<sup>7</sup>Bringt dar dem HERRN, ihr Geschlechter der Völker,
<blockquote>
<blockquote>
bringt dar dem HERRN Ehre und Preis!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>8</sup>Bringt dar dem HERRN die Ehre seines Namens,
<blockquote>
<blockquote>
bringt Opfergaben und kommt in seine Vorhöfe!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>9</sup>Werft vor dem HERRN euch nieder in heiligem Schmuck,
<blockquote>
<blockquote>
erzittert vor ihm, alle Lande!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>10</sup>Verkündet unter den Heiden: »Der HERR ist König!
<blockquote>
<blockquote>
Und feststehn wird der Erdkreis, daß er nicht wankt;
richten wird er die Völker nach Gebühr.«
</blockquote>
</blockquote>
<sup>11</sup>Des freue sich der Himmel, die Erde jauchze,
<blockquote>
<blockquote>
es brause das Meer und was darin wimmelt!
</blockquote>
</blockquote>
<sup>12</sup>Es jauchze die Flur und was auf ihr wächst!
<blockquote>
<blockquote>
Dann werden auch jubeln alle Bäume des Waldes
</blockquote>
</blockquote>
<sup>13</sup>vor dem HERRN, wenn er kommt,
<blockquote>
<blockquote>
wenn er kommt, zu richten die Erde.
Richten wird er den Erdkreis mit Gerechtigkeit
und die Völker mit seiner Treue.
</blockquote>
</blockquote>