DER PROPHET HABAKUK

1. Die Überschrift; Klage des Propheten über die trübseligen Zustände seiner Zeit und über die Verderbtheit seines Volkes

Kapitel 1
1 (Dies ist) der Gottesspruch, den der Prophet Habakuk geschaut {= durch ein Gesicht empfangen} hat.

2 Wie lange schon, HERR, rufe ich um Hilfe, ohne daß du es hörst! Wie lange schreie ich zu dir über Gewalttat {oder: Bedrückung}, ohne daß du Hilfe bringst!
3 Warum läßt du mich Unheil schauen und muß ich Elend erblicken? Bedrückung und Gewalttat werden vor meinen Augen verübt, Streit entsteht, und Zwietracht erhebt sich!
4 Darum erstarrt {= erlahmt} das Gesetz, und das Recht tritt nimmermehr zutage; denn der Frevler umgarnt den Gerechten: darum tritt das Recht verdreht ans Licht {oder: wird gebeugt}.

2. Ankündigung des bevorstehenden Strafgerichts; Schilderung des heranziehenden furchtbaren Feindes

5 Sehet euch um unter den Völkern und blickt umher: werdet starr und staunet! Denn ein Werk vollführt er {d.h. Gott} in euren Tagen – ihr werdet es nicht glauben, wenn man es euch erzählt.
6 Denn wisset wohl: Ich bin es, der die Chaldäer auftreten läßt, das bitterböse und ungestüme Volk, das weit und breit die Lande durchzieht, um Wohnsitze zu erobern, die ihm nicht gehören.
7 Schrecklich und furchtbar ist es; sein Recht und seine Hoheit {oder: seinen Übermut} macht es überall zum Gesetz.
8 Schneller als die Panther sind ihre Rosse und kühner als Wölfe am Abend ihre Reiter: sie kommen aus weiter Ferne dahergesprengt, sie fliegen heran wie ein Adler, der sich auf den Fraß stürzt.
9 Sie gehen allesamt auf Gewalttat aus, das Streben ihres Angesichts ist nach vorwärts {oder: nach Osten} gerichtet, und Gefangene raffen sie zusammen wie Sand.
10 Der Könige spottet es, und Fürsten sind ihm ein Gelächter; ob jeder Festung lacht es, denn es schüttet einen Erdwall auf und erobert sie.
11 Dann wirbelt es davon wie der Wind und zieht weiter unter Freveltaten: diese seine Kraft gilt ihm als sein Gott.

3. Vorwurfsvolle Frage des Propheten an Gott, warum er ein so furchtbares Tun des Feindes zulasse

12 Bist nicht du, HERR, von alters her mein Gott, mein Heiliger? Nein, wir werden nicht sterben! HERR, zum Gericht hast du ihn {d.h. den Feind} bestimmt und zum Boten der Züchtigung ihn bestellt.
13 Zu rein sind deine Augen, als daß du Böses ansehen könntest, und Gewalttat vermagst du nicht anzuschauen: warum siehst du denn den Ruchlosen {= Räubern} ruhig zu und schweigst, wenn der Frevler den verschlingt, der besser ist als er?
14 Du hast ja die Menschen so behandeln lassen wie die Fische im Meer, wie das Kriechgetier, das keinen Herrn über sich hat.
15 Sie alle hat er mit dem Hamen heraufgeholt, sie in sein Netz hineingerafft und in sein Garn eingefangen; darüber freut er sich und jubelt.
16 Darum opfert er seinem Netz und bringt seinem Garn Weihrauch dar, denn ihnen verdankt er seine reiche Beute und seine fette Speise {= reichbesetzte Tafel}.
17 Soll er aber deshalb sein Netz fort und fort entleeren und beständig Völker erbarmungslos morden?

4. Habakuk erwartet die Antwort Gottes auf seine Beschwerde und erhält sie auch

Kapitel 2
1 »Auf meine Warte will ich treten und auf dem Wachtturm mich aufstellen und will Ausschau halten, um zu erfahren, was er mir sagen wird und welche Antwort ich auf meine Beschwerde erhalte.«
2 Da antwortete mir der HERR folgendermaßen: »Schreibe die (folgende) Offenbarung nieder und grabe sie deutlich auf Tafeln ein, damit man sie mühelos lesen kann –
3 denn die (Erfüllung der) Offenbarung steht noch bis zu dem bestimmten Zeitpunkt aus, hastet {oder: strebt} jedoch dem Ziele zu und trügt nicht; wenn sie (mit ihrer Verwirklichung) auf sich warten läßt, so harre ihrer; denn sie trifft sicher ein und bleibt nicht aus.
4 ›Wisse wohl: vermessen, nicht aufrichtig ist er {d.h. der feindliche Eroberer} im Inneren gesinnt; der Gerechte aber wird infolge seines treuen Festhaltens das Leben haben {oder: durch seinen Glauben leben}.‹« {vgl. Röm 1,17; Gal 3,11; Hebr 10,38}

5. Die eigentliche Offenbarung Gottes gegen den wilden Eroberer in fünf Weherufen

5 Und nunmehr – so steht’s: Der Wein trügt; der übermütige Mann, der ruht nicht, er, der seinen gierigen Rachen weit aufsperrt wie die Unterwelt und unersättlich ist wie der Tod, so daß er alle Völker an sich rafft und alle Völkerschaften in sich aufnimmt {oder: um sich sammelt}.
6 Werden diese nicht alle ein Spottlied über ihn anstimmen und eine Stichelrede anheben mit versteckten Anspielungen auf ihn und ausrufen:

»Wehe dem, der da aufhäuft, was nicht ihm gehört {= fremdes Gut} – wie lange noch? –, und der Schuldenlast auf sich lädt!
7 Werden nicht plötzlich die von dir Mißhandelten sich erheben und die von dir Gepeinigten erwachen? Dann wirst du ihnen zur Plünderung werden!
8 Denn weil du viele Völker ausgeplündert hast, werden alle übrigen Völker dich wieder ausplündern wegen der Blutschuld an den Menschen und wegen deiner Gewalttaten an der Erde, an der Stadt und allen ihren Bewohnern!

9 Wehe dem, der unredlichen Gewinn einheimst in sein Haus, um sich ein Nest in der Höhe zu bauen, um gesichert zu sein gegen die Gewalt des Unglücks!
10 Du bist auf Schande für dein Haus bedacht gewesen, auf die Vertilgung vieler Völker, und hast Verschuldung auf dich selbst gebracht.
11 Denn die Steine werden aus der Mauer {oder: Wand deines Hauses} heraus schreien und die Balken aus dem Holzwerk in ihr Geschrei einstimmen!

12 Wehe dem, der Städte mit Blut baut und Burgen auf Ungerechtigkeit gründet!
13 Wisset wohl: vom HERRN der Heerscharen ist es so geordnet, daß Völker fürs Feuer sich mühen und Völkerschaften für nichts sich abarbeiten {vgl. Jer 51,58}.
14 Denn die Erde wird voll werden von der Erkenntnis der Herrlichkeit des HERRN gleich den Wassern, die den Meeresgrund bedecken.

15 Wehe dem, der seine Genossen {oder: Freunde} aus Schalen und Schläuchen trinken läßt und sie dadurch auch trunken macht, um sich am Anblick ihrer Nacktheit zu weiden!
16 Du hast dich an Schande gesättigt statt an Ehre: so trinke nun auch du, daß du taumelst! Der Becher in der Rechten des HERRN kommt jetzt an dich, so daß Schande auf deine Herrlichkeit {oder: Ehre} fällt.
17 Denn der Frevel am Libanon wird auf dir lasten und das Gemetzel unter den Tieren {oder: die Tierausrottung} dich in Schrecken setzen [wegen des vergossenen Menschenblutes und wegen deiner Gewalttaten an der Erde, an der Stadt und all ihren Bewohnern].

18 Wehe dem, der zu einem Stück Holz sagt: ›Wache auf!‹ oder zu einem stummen Stein: ›Rege dich!‹ Kann solcher Götze Weisungen {oder: Bescheid} geben? Sieh doch: er ist mit Gold und Silber überzogen, und keine Spur von Odem {oder: Geist} findet sich in seinem Innern.«
19 Was hat je ein Schnitzbild genützt, daß sein Bildner es geschnitzt hat? Was ein Gußbild und ein Lügengötze, daß sein Bildner Lust dazu gehabt hat, stumme Abgötter zu verfertigen? –
20 Aber der HERR ist in seinem heiligen Tempel: stille vor ihm, du ganze Erde {= alle Welt}!

6. Der Widerhall der Gottesoffenbarung in der Seele des Propheten

a) Lied auf die Erscheinung des Herrn zum Gericht

Kapitel 3
1 Ein Gebet des Propheten Habakuk in bewegten Rhythmen {d.h. Takt- oder: Versmaßen}:

2 HERR, ich habe deinen Ruf vernommen: ich bin voller Furcht! HERR, verwirkliche dein Werk inmitten der Jahre {d.h. erst nach längeren Jahren}, mache es offenbar inmitten der Jahre! Im Zürnen {oder: trotz deines Zorns} bleibe des Erbarmens eingedenk!

3 Gott kommt von Theman her, der Heilige vom Gebirge Paran. (SELA.) Seine Erhabenheit breitet sich über den Himmel aus, und seine Herrlichkeit erfüllt die Erde.
4 Ein Glanz bricht hervor wie Sonnenlicht; Strahlen sprühen ihm zur Seite, und dort ist seine Kraft verborgen.
5 Vor ihm her geht die Pest, und in seinem Gefolge zieht die Fieberglut einher.
6 Bleibt er stehen, so bringt er die Erde ins Wanken; schaut er aus, so schreckt er die Völker auf; es zerbersten die uralten Berge, die ewigen Hügel sinken zusammen: Bahnen wie einst in der Urzeit wandelt er.
7 Von Unheil bedrängt erblicke ich die Zelte Kusans; die Zeltbehänge im Lande Midian schwanken hin und her.
8 Ist denn der Grimm des HERRN gegen die Ströme entbrannt? Gilt etwa dein Zorn den Strömen oder dein Groll dem Meer, daß du (darüber) hinfährst auf deinem Gespann, deinem Siegeswagen?
9 Blank entblößt {oder: gänzlich enthüllt} ist dein Bogen, gesättigt mit Geschossen dein Köcher (SELA); du spaltest die Erde, daß Ströme hervorbrechen.
10 Erblicken dich die Berge, so beben sie, Wasserfluten entströmen den Wolken; das Weltmeer läßt sein Tosen erschallen, hoch erhebt es seine Hände empor.
11 Sonne und Mond bleiben in ihrer Wohnung beim Leuchten deiner daherfliegenden Pfeile, beim Glanz deines blitzenden Speeres.
12 Im Zorn schreitest du über die Erde hin, im Grimm zerstampfst du die Heidenvölker.
13 Du ziehst aus, deinem Volk zu helfen, deinem Gesalbten Rettung zu bringen; du schlägst den Giebel ab vom Hause des Gottlosen und legst den Grund bloß bis an den Hals {oder: bis auf den Fels} (SELA).
14 Du durchbohrst mit deinen Geschossen das Haupt seiner Führer {oder: Fürsten}, die heranstürmen, um mich zu zerschmettern, die da ein Jubelgeschrei erheben, als wollten sie den Elenden im Verborgenen verschlingen.
15 Du beschreitest das Meer mit deinen Rossen, da brausen die gewaltigen Wasser.

b) Furchterregende und zugleich ermutigende Wirkung der Gotteserscheinung auf den Propheten

16 Vernommen habe ich’s, da erbebte mein Leib; ob der Kunde zitterten mir die Lippen; Todesangst drang mir in die Gebeine, und bis unten hin schauderte ich zusammen, weil ich ruhig warten soll auf den Tag der Drangsal, bis das Volk heranzieht, das uns angreifen soll. –

17 Denn wenn auch der Feigenbaum nicht zur Blüte kommt und die Reben keinen Ertrag geben, der Trieb des Ölbaums fehlschlägt und die Felder keine Nahrung liefern, das Kleinvieh aus den Hürden verschwunden ist und keine Rinder mehr in den Ställen stehen:
18 so will ich dennoch frohlocken im {oder: über den} HERRN, will jubeln im {oder: über den} Gott meines Heils!
19 Gott der HERR ist meine Kraft: er macht meine Füße (schnell) wie die der Hirsche und läßt mich einherschreiten auf meinen Höhen.

<em>Dem Musikmeister auf meinem</em> {oder: mit} <em>Saitenspiel</em> (vgl. Ps 4,1).