# ERSTES BUCH DER CHRONIK

_(d.h. der Zeitgeschichte oder: der Denkwürdigkeiten)_

## I. Die Geschlechtstafeln (Kap. 1-9)

### 1. Stammbaum der Erzväter von Adam bis auf Abraham und seine Familie

#### a) Die Urväter bis zur Sintflut

__1__
<sup>1</sup>Adam, Seth, Enos,
<sup>2</sup>Kenan, Mahalaleel, Jared,
<sup>3</sup>Henoch, Methusalah, Lamech,
<sup>4</sup>Noah, Sem, Ham und Japheth.

#### b) Die Nachkommen Noahs bis auf Abraham

##### aa) Die Japhethiten

<sup>5</sup>Die Söhne Japheths waren: Gomer, Magog, Madai, Jawan, Thubal, Mesech und Thiras.
<sup>6</sup>Und die Söhne Gomers: Askenas, Diphath und Thogarma.
<sup>7</sup>Und die Söhne Jawans: Elisa, Tharsis, die Kitthiter und die Rodaniter.

##### bb) Die Hamiten

<sup>8</sup>Die Söhne Hams waren: Kusch und Mizraim, Put und Kanaan.
<sup>9</sup>Und die Söhne Kuschs: Seba, Hawila, Sabtha, Ragma und Sabthecha; und die Söhne Ragmas: Seba und Dedan.
<sup>10</sup>Kusch war der Vater Nimrods; dieser war der erste Gewaltherrscher auf der Erde.
<sup>11</sup>Und Mizraim war der Stammvater der Luditer, der Anamiter, der Lehabiter, der Naphthuhiter,
<sup>12</sup>der Pathrusiter, der Kasluhiter – von denen die Philister ausgegangen sind – und der Kaphthoriter.
<sup>13</sup>Kanaan aber hatte zu Söhnen: Sidon, seinen Erstgeborenen, und den Heth,
<sup>14</sup>ferner die Jebusiter, Amoriter, Girgasiter,
<sup>15</sup>Hewiter, Arkiter, Siniter,
<sup>16</sup>Arwaditer, Zemariter und Hamathiter.

##### cc) Die Semiten

<sup>17</sup>Die Söhne Sems waren: Elam, Assur, Arpachsad, Lud, Aram, Uz, Hul, Gether und Mesech.
<sup>18</sup>Arpachsad aber war der Vater Selahs, und Selah war der Vater Ebers.
<sup>19</sup>Und dem Eber wurden zwei Söhne geboren: der eine hieß Peleg<sup title="d.h. Teilung">&#x2732;</sup>, weil zu seiner Zeit die Bevölkerung der Erde sich teilte, und sein Bruder hieß Joktan.
<sup>20</sup>Und Joktan hatte zu Söhnen: Almodad, Seleph, Hazarmaweth, Jerah,
<sup>21</sup>Hadoram, Usal, Dikla,
<sup>22</sup>Ebal, Abimael, Seba,
<sup>23</sup>Ophir, Hawila und Jobab; diese alle waren Söhne Joktans.

##### dd) Die gerade Linie von Sem bis Abraham

<sup>24</sup>Sem, Arpachsad, Selah,
<sup>25</sup>Eber, Peleg, Regu,
<sup>26</sup>Serug, Nahor, Therah,
<sup>27</sup>Abram, das ist Abraham.

#### c) Die heidnischen Nachkommen Abrahams

##### aa) Die Ismaeliten

<sup>28</sup>Die Söhne Abrahams waren: Isaak und Ismael.
<sup>29</sup>Dies ist ihr Stammbaum: der Erstgeborene Ismaels Nebajoth; sodann Kedar, Adbeel, Mibsam,
<sup>30</sup>Misma, Duma, Massa, Hadad, Thema,
<sup>31</sup>Jetur, Naphis und Kedma; das sind die Söhne Ismaels.

##### bb) Die Nachkommen der Ketura

<sup>32</sup>Und die Söhne der Ketura, der Nebenfrau Abrahams: sie gebar Simran, Joksan, Medan, Midian, Jisbak und Suah. Und die Söhne Joksans waren: Seba und Dedan.
<sup>33</sup>Und die Söhne Midians: Epha, Epher, Hanoch, Abida und Eldaa. Diese alle waren Söhne oder Enkel der Ketura.

##### cc) Die Nachkommen Esaus (oder: die Edomiter)

<sup>34</sup>Abraham aber war der Vater Isaaks; die Söhne Isaaks waren: Esau und Israel<sup title="= Jakob">&#x2732;</sup>.
<sup>35</sup>Die Söhne Esaus waren: Eliphas, Reguel, Jegus, Jaglam und Korah.
<sup>36</sup>Die Söhne des Eliphas waren: Theman, Omar, Zephi, Gaetham, Kenas, Thimna und Amalek.
<sup>37</sup>Die Söhne Reguels waren: Nahath, Serah, Samma und Missa. –
<sup>38</sup>Und die Söhne Seirs: Lotan, Sobal, Zibeon, Ana, Dison, Ezer und Disan.
<sup>39</sup>Und die Söhne Lotans: Hori und Homam; und die Schwester Lotans war Thimna.
<sup>40</sup>Die Söhne Sobals waren: Aljan, Manahath, Ebal, Sephi und Onam; und die Söhne Zibeons: Ajja und Ana.
<sup>41</sup>Die Söhne Anas waren: Dison; und die Söhne Disons: Hamran, Esban, Jithran und Cheran.
<sup>42</sup>Die Söhne Ezers waren: Bilhan, Saawan und Jaakan. Die Söhne Disans waren: Uz und Aran.

### 2. Die edomitischen Könige und Häuptlinge

<sup>43</sup>Und dies sind die Könige, die im Lande Edom geherrscht haben, ehe ein König über die Israeliten herrschte: Bela, der Sohn Beors; seine Stadt<sup title="d.h. die Hauptstadt, Residenz">&#x2732;</sup> hieß Dinhaba.
<sup>44</sup>Nach dem Tode Belas wurde Jobab, der Sohn Serahs, aus Bozra, König an seiner Statt.
<sup>45</sup>Nach dem Tode Jobabs wurde Husam aus dem Lande der Themaniter König an seiner Statt.
<sup>46</sup>Nach dem Tode Husams wurde Hadad, der Sohn Bedads, König an seiner Statt, derselbe, der die Midianiter auf der Hochebene der Moabiter schlug; seine Stadt hieß Awith.
<sup>47</sup>Nach dem Tode Hadads wurde Samla aus Masreka König an seiner Statt.
<sup>48</sup>Nach dem Tode Samlas wurde Saul aus Rehoboth am Euphratstrom König an seiner Statt.
<sup>49</sup>Nach dem Tode Sauls wurde Baal-Hanan, der Sohn Achbors, König an seiner Statt.
<sup>50</sup>Nach dem Tode Baal-Hanans wurde Hadad König an seiner Statt: seine Stadt hieß Pagi, und seine Frau hieß Mehetabeel, eine Tochter Matreds, eine Enkelin Mesahabs. –
<sup>51</sup>Nach dem Tode Hadads waren die Häuptlinge der Edomiter: der Häuptling Thimna, der Häuptling Alja<sup title="oder: Alwa">&#x2732;</sup>, der Häuptling Jetheth,
<sup>52</sup>der Häuptling Oholibama, der Häuptling Ela, der Häuptling Pinon,
<sup>53</sup>der Häuptling Kenas, der Häuptling Theman, der Häuptling Mibzar,
<sup>54</sup>der Häuptling Magdiel, der Häuptling Iram. Dies sind die Häuptlinge der Edomiter.

### 3. Die Söhne Jakob-Israels und die Geschlechter des Stammes Juda

__2__
<sup>1</sup>Dies sind die Söhne Israels: Ruben, Simeon, Levi und Juda, Issaschar und Sebulon,
<sup>2</sup>Dan, Joseph und Benjamin, Naphthali, Gad und Asser.

#### a) Von Juda bis Hezron

<sup>3</sup>Die Söhne Judas waren: Ger, Onan und Sela; diese drei wurden ihm von der Tochter der Kanaanitin Sua geboren. Ger aber, der erstgeborene Sohn Judas, machte sich dem HERRN verhaßt; darum ließ er ihn sterben.
<sup>4</sup>Thamar aber, seine Schwiegertochter, hatte ihm Perez und Serah geboren, so daß die Gesamtzahl der Söhne Judas fünf war.
<sup>5</sup>Die Söhne des Perez waren: Hezron und Hamul;
<sup>6</sup>und die Söhne Serahs: Simri, Ethan, Heman, Chalkol und Dara, im ganzen fünf. –
<sup>7</sup>Und die Söhne Karmis: Achar, der Israel ins Unglück stürzte, weil er sich an gebanntem Gut vergriff.
<sup>8</sup>Und die Söhne Ethans: Asarja.

#### b) Von Hezron bis David (die Linie Ram)

<sup>9</sup>Und die Söhne Hezrons, die ihm geboren wurden: Jerahmeel, Ram und Kelubai<sup title="= Kaleb">&#x2732;</sup>.
<sup>10</sup>Ram aber zeugte Amminadab; und Amminadab zeugte Nahasson, den Fürsten der Judäer;
<sup>11</sup>und Nahasson zeugte Salma; Salma zeugte Boas,
<sup>12</sup>Boas zeugte Obed, Obed zeugte Isai;
<sup>13</sup>Isai zeugte Eliab, seinen Erstgeborenen, und Abinadab als zweiten, Simea als dritten,
<sup>14</sup>Nethaneel als vierten, Raddai als fünften,
<sup>15</sup>Ozem als sechsten, David als siebten.
<sup>16</sup>Und ihre Schwestern waren: Zeruja und Abigail; und die Söhne der Zeruja waren: Abisai, Joab und Asahel, die drei.
<sup>17</sup>Abigail aber gebar Amasa, und der Vater Amasas war der Ismaelit Jether.

#### c) Die Linie Kaleb

<sup>18</sup>Kaleb aber, der Sohn Hezrons, hatte Kinder von seiner Frau Asuba und von Jerigoth; und dies sind deren Söhne: Jeser, Sobab und Ardon.
<sup>19</sup>Nach dem Tode der Asuba aber heiratete Kaleb die Ephrath; die gebar ihm den Hur.
<sup>20</sup>Hur aber zeugte Uri, und Uri zeugte Bezaleel. –
<sup>21</sup>Darnach verband sich Hezron mit der Tochter Machirs, des Vaters Gileads, und heiratete sie, als er sechzig Jahre alt war; die gebar ihm den Segub.
<sup>22</sup>Segub zeugte dann Jair; der besaß dreiundzwanzig Städte im Lande Gilead;
<sup>23</sup>aber die Gesuriter und Syrer nahmen ihnen die Jairdörfer weg, Kenath mit den zugehörigen Ortschaften, sechzig Städte. Diese alle waren Söhne Machirs, des Vaters Gileads.
<sup>24</sup>Und nach dem Tode Hezrons in Kaleb Ephratha gebar Abia, Hezrons Frau, ihm Ashur, den Stammvater von Thekoa.

#### d) Die Linie Jerahmeel

<sup>25</sup>Die Söhne Jerahmeels, des ältesten Sohnes Hezrons, waren: der Erstgeborene Ram, sodann Buna, Oren und Ozem von Ahija<sup title="oder: seine Brüder?">&#x2732;</sup>.
<sup>26</sup>Jerahmeel hatte aber noch eine andere Frau namens Atara; diese war die Mutter Onams. –
<sup>27</sup>Die Söhne Rams, des erstgeborenen Sohnes Jerahmeels, waren: Maaz, Jamin und Eker. –
<sup>28</sup>Die Söhne Onams waren: Sammai und Jada; und die Söhne Sammais: Nadab und Abisur.
<sup>29</sup>Die Frau Abisurs aber hieß Abihail; die gebar ihm den Achban und Molid.
<sup>30</sup>Und die Söhne Nadabs waren: Seled und Appaim; Seled aber starb kinderlos. –
<sup>31</sup>Und die Söhne Appaims waren: Jisei; und die Söhne Jiseis: Sesan; und die Söhne Sesans: Achlai. –
<sup>32</sup>Die Söhne Jadas, des Bruders Sammais, waren: Jether und Jonathan; Jether aber starb kinderlos.
<sup>33</sup>Die Söhne Jonathans waren: Peleth und Sasa. Dies waren die Söhne Jerahmeels. –
<sup>34</sup>Sesan hatte keine Söhne, sondern nur Töchter; er hatte aber einen ägyptischen Knecht namens Jarha.
<sup>35</sup>Diesem gab Sesan seine Tochter zur Frau; die gebar ihm Atthai.
<sup>36</sup>Atthai zeugte dann Nathan, und Nathan zeugte Sabad;
<sup>37</sup>Sabad zeugte Ephlal, Ephlal zeugte Obed,
<sup>38</sup>Obed zeugte Jehu, Jehu zeugte Asarja,
<sup>39</sup>Asarja zeugte Helez, Helez zeugte Elasa,
<sup>40</sup>Elasa zeugte Sisemai, Sisemai zeugte Sallum,
<sup>41</sup>Sallum zeugte Jekamja, Jekamja zeugte Elisama.

#### e) Die Linie Kaleb (als Nachtrag zu V.18-24)

<sup>42</sup>Die Söhne Kalebs, des Bruders Jerahmeels, waren: sein Erstgeborener Mesa – der ist der Vater Siphs – und die Söhne Maresas, des Vaters von Hebron.
<sup>43</sup>Die Söhne Hebrons waren: Korah, Thappuah, Rekem und Sema.
<sup>44</sup>Sema aber zeugte Raham, den Vater Jorkeams; und Rekem zeugte Sammai.
<sup>45</sup>Der Sohn Sammais war Maon, und Maon war der Vater Beth-Zurs. –
<sup>46</sup>Und Epha, das Nebenweib Kalebs, gebar Haran, Moza und Gases; Haran aber zeugte Gases. –
<sup>47</sup>Und die Söhne Jahdais waren: Regem, Jotham, Geesan, Pelet, Epha und Saaph. –
<sup>48</sup>Maacha, das Nebenweib Kalebs, gebar Seber und Thirhana;
<sup>49</sup>sie gebar auch Saaph, den Vater Madmannas, und Sewa, den Vater Machbenas und den Vater Gibeas; und die Tochter Kalebs war Achsa.
<sup>50</sup>Dies waren die Söhne Kalebs.

Die Söhne Hurs, des Erstgeborenen von der Ephratha, waren: Sobal, der Stammvater von Kirjath-Jearim,
<sup>51</sup>Salma, der Stammvater von Bethlehem, Hareph, der Stammvater von Beth-Gader.
<sup>52</sup>Und Sobal, der Stammvater von Kirjath-Jearim, hatte als Söhne: Haroe, halb Menuhoth<sup title="?">&#x2732;</sup>;
<sup>53</sup>und die Geschlechter von Kirjath-Jearim waren: die Jithriter, die Puthiter, die Sumathiter und die Misraiter; von diesen sind die Zorathiter und die Esthauliter ausgegangen. –
<sup>54</sup>Die Söhne Salmas waren: Bethlehem und die Netophathiter, Ateroth, Beth-Joab und die Hälfte der Manahthiter, die Zoreiter;
<sup>55</sup>und die Geschlechter der Schriftgelehrten, die in Jabez wohnten: die Thireathiter, die Simeathiter und die Suchathiter. Das sind die Kiniter, die von Hammath, dem Stammvater des Hauses Rechab, abstammen.

#### f) Stammbaum des Hauses Davids

##### aa) Davids Söhne

__3__
<sup>1</sup>Dies waren die Söhne Davids, die ihm in Hebron geboren wurden: Der Erstgeborene war Amnon, von der Jesreelitin Ahinoam; der zweite Daniel<sup title="vgl. 2.Sam 3,3">&#x2732;</sup>, von der Karmelitin Abigail;
<sup>2</sup>der dritte Absalom, der Sohn der Maacha, der Tochter des Königs Thalmai von Gesur; der vierte Adonia, der Sohn der Haggith;
<sup>3</sup>der fünfte Sephatja, von Abital; der sechste Jithream, von seiner Frau Egla.
<sup>4</sup>Diese sechs wurden ihm in Hebron geboren; dort regierte er sieben Jahre und sechs Monate; aber in Jerusalem regierte er dreiunddreißig Jahre.
<sup>5</sup>Folgende aber wurden ihm in Jerusalem geboren: Simea, Sobab, Nathan und Salomo, zusammen vier, von Bath-Sewa<sup title="= Bathseba">&#x2732;</sup>, der Tochter Ammiels;
<sup>6</sup>ferner Jibhar, Elisua, Eliphelet,
<sup>7</sup>Nogah, Nepheg, Japhia,
<sup>8</sup>Elisama, Eljada und Eliphelet, zusammen neun.
<sup>9</sup>Dies sind allesamt Söhne Davids, außer den Söhnen von Nebenweibern; und Thamar war ihre Schwester.

##### bb) Die davidischen Könige von Salomo bis zur Zerstörung Jerusalems

<sup>10</sup>Salomos Sohn war Rehabeam; dessen Sohn war Abija, dessen Sohn Asa, dessen Sohn Josaphat,
<sup>11</sup>dessen Sohn Joram, dessen Sohn Ahasja, dessen Sohn Joas,
<sup>12</sup>dessen Sohn Amazja, dessen Sohn Asarja, dessen Sohn Jotham,
<sup>13</sup>dessen Sohn Ahas, dessen Sohn Hiskia, dessen Sohn Manasse,
<sup>14</sup>dessen Sohn Amon, dessen Sohn Josia. –
<sup>15</sup>Und die Söhne Josias waren: der Erstgeborene Johanan, der zweite Jojakim, der dritte Zedekia, der vierte Sallum.
<sup>16</sup>Die Söhne Jojakims waren: sein Sohn Jechonja; dessen Sohn war Zedekia<sup title="? vgl. V.15">&#x2732;</sup>.

##### cc) Die weiteren Nachkommen Davids (von Jechonja an)

<sup>17</sup>Die Söhne Jechonjas, des Gefangenen, waren: sein Sohn Sealthiel,
<sup>18</sup>Malchiram, Pedaja, Sena’azzar, Jekamja, Hosama und Nebadja.
<sup>19</sup>Die Söhne Pedajas waren: Serubbabel und Simei; und die Söhne Serubbabels: Mesullam und Hananja, und deren Schwester war Selomith;
<sup>20</sup>und (die Söhne Mesullams waren:) Hasuba, Ohel, Berechja, Hasadja, Jusab-Hesed, zusammen fünf.
<sup>21</sup>Die Söhne Hananjas waren: Pelatja und Jesaja; die Söhne Rephajas, die Söhne Arnans, die Söhne Obadjas, die Söhne Sechanjas.
<sup>22</sup>Die Söhne Sechanjas waren: Semaja; und die Söhne Semajas: Hattus, Jigeal, Bariah, Nearja und Saphat, zusammen sechs.
<sup>23</sup>Die Söhne Nearjas waren: Eljoenai, Hiskia und Asrikam, zusammen drei.
<sup>24</sup>Die Söhne Eljoenais aber waren: Hodawja, Eljasib, Pelaja, Akkub, Johanan, Delaja und Anani, zusammen sieben.

#### g) Weitere Angaben über die Geschlechter des Stammes Juda

__4__
<sup>1</sup>Die Söhne Judas waren: Perez, Hezron, Karmi, Hur und Sobal.
<sup>2</sup>Reaja aber, der Sohn Sobals, zeugte Jahath; Jahath zeugte Ahumai und Lahad. Dies sind die Geschlechter der Zoreathiter. –
<sup>3</sup>Und dies sind die Söhne Hurs, des Vaters Etams: Jesreel, Jisma und Jidbas; und ihre Schwester hieß Hazlelponi;
<sup>4</sup>sodann Pnuel, der Vater Gedors, und Eser, der Vater Husas. Dies sind die Söhne Hurs, des erstgeborenen Sohnes der Ephratha, des Stammvaters von Bethlehem. –
<sup>5</sup>Ashur aber, der Stammvater von Thekoa, hatte zwei Frauen: Helea und Naara.
<sup>6</sup>Naara gebar ihm Ahussam, Hepher, Themni und die Ahasthariter. Dies sind die Söhne der Naara.
<sup>7</sup>Und die Söhne der Helea waren: Zereth, Zohar<sup title="oder: Jizhar">&#x2732;</sup> und Ethnan (und Koz). –
<sup>8</sup>Koz aber zeugte Anub, Zobeba und die Geschlechter Aharhels, des Sohnes Harums.
<sup>9</sup>Jaebez aber war angesehener als seine Brüder; seine Mutter hatte ihn Jaebez genannt, indem sie sagte: »Ich habe ihn mit Schmerzen geboren.«
<sup>10</sup>Jaebez aber rief den Gott Israels an mit den Worten: »Ach, daß du mich segnetest und mein Gebiet erweitertest und deine Hand mit mir wäre und du mich vor Unglück behütetest, so daß mich kein Schmerz trifft!« Da erfüllte ihm Gott seine Bitte. –
<sup>11</sup>Kelub aber, der Bruder Suhas, zeugte Mehir; der ist der Vater Esthons.
<sup>12</sup>Esthon aber zeugte Beth-Rapha, Paseah und Thehinna, den Stammvater der Stadt Nahas; das sind die Männer von Recha. –
<sup>13</sup>Die Söhne des Kenas waren: Othniel und Seraja; und die Söhne Othniels: Hathath (und Meonothai).
<sup>14</sup>Meonothai aber zeugte Ophra; und Seraja zeugte Joab, den Stammvater des Tals der Zimmerleute<sup title="oder: Schmiede">&#x2732;</sup>; sie waren nämlich Zimmerleute<sup title="oder: Schmiede">&#x2732;</sup>. –
<sup>15</sup>Die Söhne Kalebs, des Sohnes Jephunnes, waren: Iru, Ela und Naam; und der Sohn Elas: Kenas. –
<sup>16</sup>Die Söhne Jehallelels waren: Siph und Sipha, Thirja und Asareel. –
<sup>17</sup>Die Söhne Esras waren: Jether, Mered, Epher und Jalon. Und dies sind die Söhne der Bithja, der Tochter des Pharaos, die Mered geheiratet hatte: sie gebar Mirjam, Sammai und Jisbah, den Stammvater von Esthemoa.
<sup>18</sup>Seine Frau aber, die Judäerin, gebar Jered, den Stammvater von Gedor, und Heber, den Stammvater von Socho, und Jekuthiel, den Stammvater von Sanoah. –
<sup>19</sup>Die Söhne von Hodijas Frau, der Schwester Nahams, des Stammvaters von Kegila, waren: der Garmiter und Esthemoa, der Maachathiter. –
<sup>20</sup>Die Söhne Simons aber waren: Amnon und Rinna, Ben-Hanan und Thilon; – und die Söhne Jiseis waren: Soheth und der Sohn Soheths.

<sup>21</sup>Die Söhne Selas, des Sohnes Judas, waren: Ger, der Stammvater von Lecha, und Laheda, der Stammvater von Maresa, und die Geschlechter der Byssusarbeiter von Beth-Asbea;
<sup>22</sup>ferner Jokim und die Männer von Koseba und Joas und Saraph, die über Moab herrschten, und Jasubi-Lechem. Doch dies sind alte Geschichten.
<sup>23</sup>Dies sind die Töpfer und die Bewohner von Netaim und Gedera; sie hatten dort ihren Wohnsitz bei dem König, in seinem Dienste.

### 4. Der Stamm Simeon

#### a) Angaben bezüglich der Nachkommen Simeons

<sup>24</sup>Die Söhne Simeons waren: Nemuel und Jamin, Jarib, Serah, Saul;
<sup>25</sup>dessen Sohn war Sallum, dessen Sohn Mibsam, dessen Sohn Misma.
<sup>26</sup>Die Söhne Mismas waren: sein Sohn Hammuel, dessen Sohn Sakkur, dessen Sohn Simei.
<sup>27</sup>Simei aber hatte sechzehn Söhne und sechs Töchter, während seine Brüder nicht viele Kinder hatten, und ihr ganzes Geschlecht vermehrte sich nicht so stark wie die Judäer.

#### b) Die ältesten Wohnsitze des Stammes

<sup>28</sup>Sie wohnten aber in Beerseba, Molada, Hazar-Sual,
<sup>29</sup>in Bilha, Ezem, Tholad,
<sup>30</sup>in Bethuel, Horma, Ziklag,
<sup>31</sup>in Beth-Markaboth, Hazar-Susim, Beth-Birei und Saaraim. Dies waren ihre Städte bis zur Regierung Davids.
<sup>32</sup>Ihre Dörfer aber waren Etam, Ain, Rimmon, Thochen und Asan, zusammen fünf Ortschaften.
<sup>33</sup>Dazu alle ihre Dörfer, die rings um diese Ortschaften her lagen bis nach Baal hin. Dies waren ihre Wohnsitze; und sie hatten ihr eigenes Geschlechtsverzeichnis.

#### c) Angabe anderer simeonitischer Familienhäupter; die zwei Eroberungszüge der Simeoniten

<sup>34</sup>Ferner: Mesobab, Jamlech, Josa, der Sohn Amazjas,
<sup>35</sup>Joel und Jehu, der Sohn Josibjas, des Sohnes Serajas, des Sohnes Asiels;
<sup>36</sup>Eljoenai, Jaakoba, Jesohaja, Asaja, Adiel, Jesimiel und Benaja
<sup>37</sup>und Sisa, der Sohn Sipheis, des Sohnes Allons, des Sohnes Jedajas, des Sohnes Simris, des Sohnes Semajas;
<sup>38</sup>diese hier mit Namen Angeführten waren Fürsten in ihren Geschlechtern, nachdem ihre Familien sich stark ausgebreitet hatten.
<sup>39</sup>So zogen sie denn bis in die Gegend von Gedor<sup title="oder: Gerar?">&#x2732;</sup> hin, bis an die Ostseite des Tales, um Weideplätze für ihre Herden zu suchen;
<sup>40</sup>und sie fanden dort fette und gute Weide, und das Land war nach allen Seiten hin geräumig, ruhig und friedlich; denn die früheren Bewohner waren Hamiten gewesen.
<sup>41</sup>So kamen denn jene oben mit Namen Verzeichneten während der Regierung Hiskias, des Königs von Juda, überfielen deren Zelte und die Mehuniter, die sich dort vorfanden, vollzogen den Blutbann an ihnen bis auf den heutigen Tag und ließen sich an ihrer Statt nieder; denn es gab dort Weideplätze für ihre Herden. –
<sup>42</sup>Ein Teil aber von ihnen, den Simeoniten, zog in das Bergland Seir, fünfhundert Mann, an ihrer Spitze Pelatja, Neaja, Rephaja, und Ussiel, die Söhne Jiseis;
<sup>43</sup>sie erschlugen dann die letzten Überreste der Amalekiter und sind daselbst wohnen geblieben bis auf den heutigen Tag.

### 5. Der Stamm Ruben

#### a) Angaben über Ruben und seine Nachkommen

__5__
<sup>1</sup>Die Söhne Rubens, des Erstgeborenen Israels – er war nämlich der Erstgeborene; weil er aber seines Vaters Lager entweiht hatte, wurde sein Erstgeburtsrecht den Söhnen Josephs, des Sohnes Israels, verliehen, nur daß dieser im Geschlechtsverzeichnis nicht als Erstgeborener verzeichnet wurde;
<sup>2</sup>denn Juda hatte zwar die Obmacht<sup title="oder: Vorrang">&#x2732;</sup> unter seinen Brüdern, so daß einer aus ihm zum Fürsten gewählt wurde, aber das Erstgeburtsrecht wurde Joseph zuteil –,
<sup>3</sup>die Söhne Rubens also, des erstgeborenen Sohnes Israels, waren: Hanoch und Pallu, Hezron und Karmi.
<sup>4</sup>Die Söhne Joels waren: sein Sohn Semaja, dessen Sohn Gog, dessen Sohn Simei,
<sup>5</sup>dessen Sohn Micha, dessen Sohn Reaja, dessen Sohn Baal,
<sup>6</sup>dessen Sohn Beera, den Thilgath-Pilneser, der König von Assyrien, in die Gefangenschaft führte; er war ein Fürst der Rubeniten.
<sup>7</sup>Seine Brüder aber nach ihren Familien, so wie sie nach ihrer Abstammung in ihr Geschlechtsverzeichnis eingetragen wurden, waren: der erste Jehiel, dann Sacharja,
<sup>8</sup>dann Bela, der Sohn Asas, des Sohnes Semas, des Sohnes Joels.

#### b) Geschichtliche Angabe über Bela

Dieser wohnte in Aroer und bis Nebo und Baal-Meon;
<sup>9</sup>und nach Osten zu wohnte er bis an die Steppe hin, die sich vom Euphratstrom her erstreckt; denn ihre Herden waren zahlreich in der Landschaft Gilead.
<sup>10</sup>Zur Zeit Sauls aber führten sie Krieg mit den Hagaritern; und als diese durch ihre Hand gefallen waren, wohnten sie in deren Zeltlagern auf der ganzen Ostseite von Gilead.

### 6. Der Stamm Gad

#### a) Angaben über die Geschlechter und Wohnplätze sowie über die Abschätzung der Gaditen

<sup>11</sup>Die Gaditen wohnten ihnen gegenüber<sup title="= neben ihnen">&#x2732;</sup> in der Landschaft Basan bis Salcha;
<sup>12</sup>an der Spitze stand Joel, ihm zunächst Sapham, dann Jahenai und Saphat in Basan.
<sup>13</sup>Ihre Brüder nach ihren Familien waren: Michael, Mesullam, Seba, Jorai, Jahekan, Sia und Eber, zusammen sieben.
<sup>14</sup>Dies waren die Söhne Abihails, des Sohnes Huris, des Sohnes Jaroahs, des Sohnes Gileads, des Sohnes Michaels, des Sohnes Jesisais, des Sohnes Jahdos, des Sohnes des Bus.
<sup>15</sup>Ahi, der Sohn Abdiels, des Sohnes Gunis, war das Haupt ihrer Familien.
<sup>16</sup>Sie wohnten aber in Gilead, in Basan und den zugehörigen Ortschaften und auf allen Weidetriften Sarons bis an ihre Ausgänge<sup title="oder: Grenzen">&#x2732;</sup>.
<sup>17</sup>Diese alle sind während der Regierung Jothams, des Königs von Juda, und während der Regierung Jerobeams, des Königs von Israel, im Geschlechtsverzeichnis aufgezeichnet worden.

#### b) Die Kämpfe der drei ostjordanischen Stämme mit den Hagaritern

<sup>18</sup>Die Rubeniten, die Gaditen und der halbe Stamm Manasse, soweit sie tapfere Leute waren, Männer, die Schild und Schwert trugen und den Bogen spannten und kampfgeübt waren – 44760 kriegstüchtige Männer –,
<sup>19</sup>die führten Krieg mit den Hagaritern und mit Jetur, Naphis und Nodab.
<sup>20</sup>Und sie gewannen die Oberhand über sie, so daß die Hagariter samt allen, die mit ihnen verbündet waren, in ihre Hand gegeben wurden; denn als sie während des Kampfes zu Gott um Hilfe riefen, ließ er sich von ihnen erbitten, weil sie ihr Vertrauen auf ihn gesetzt hatten.
<sup>21</sup>Sie führten dann das Vieh jener als Beute weg: 50000 Kamele, 250000 Stück Kleinvieh und 2000 Esel; dazu 100000 Menschen als Sklaven.
<sup>22</sup>Denn viele waren gefallen, vom Schwert erschlagen, weil der Krieg von Gott verhängt war. Sie wohnten dann an ihrer Statt bis zur Wegführung in die Gefangenschaft.

### 7. Der halbe Stamm Manasse im Osten

#### a) Die Wohnsitze und die Geschlechtsteilung der Manassiten

<sup>23</sup>Die zum halben Stamm Manasse Gehörigen wohnten im Lande von Basan bis Baal-Hermon und bis zum Senir<sup title="vgl. Hes 27,5">&#x2732;</sup> und zum Hermongebirge. Sie waren zahlreich;
<sup>24</sup>und dies waren ihre Familienhäupter: Epher, Jisei, Eliel, Asriel, Jeremia, Hodawja und Jahdiel, tapfere Krieger, berühmte Männer, Häupter in ihren Familien.

#### b) Bestrafung des Abfalls der drei ostjordanischen Stämme durch die assyrischen Könige

<sup>25</sup>Da sie aber dem Gott ihrer Väter untreu wurden und mit den Göttern der im Lande wohnenden heidnischen Völker, die doch Gott vor ihnen her vertilgt hatte, Götzendienst trieben,
<sup>26</sup>da erregte der Gott Israels den assyrischen König Pul und den assyrischen König Thilgath-Pilneser zur Wut, so daß er die Rubeniten, die Gaditen und den halben Stamm Manasse in die Gefangenschaft schleppte und sie nach Halah sowie an den Habor und nach Hara und an den Fluß Gosan bringen ließ, bis auf den heutigen Tag.

### 8. Der Stamm Levi

#### a) Von Levi bis zu den Söhnen Aarons

<sup>27</sup>Die Söhne Levis waren: Gerson, Kehath und Merari;
<sup>28</sup>und die Söhne Kehaths: Amram, Jizhar, Hebron und Ussiel.
<sup>29</sup>Und die Söhne Amrams: Aaron und Mose, und (ihre Schwester) Mirjam. Und die Söhne Aarons: Nadab und Abihu, Eleasar und Ithamar.

#### b) Die hohepriesterliche Linie von Eleasar bis zur babylonischen Gefangenschaft

<sup>30</sup>Eleasar zeugte Pinehas, Pinehas zeugte Abisua,
<sup>31</sup>Abisua zeugte Bukki, Bukki zeugte Ussi,
<sup>32</sup>Ussi zeugte Serahja, Serahja zeugte Merajoth,
<sup>33</sup>Merajoth zeugte Amarja, Amarja zeugte Ahitub,
<sup>34</sup>Ahitub zeugte Zadok, Zadok zeugte Ahimaaz,
<sup>35</sup>Ahimaaz zeugte Asarja, Asarja zeugte Johanan,
<sup>36</sup>Johanan zeugte Asarja – das ist derselbe, der den Priesterdienst versah in dem Tempel, den Salomo in Jerusalem erbaut hatte –;
<sup>37</sup>Asarja zeugte Amarja, Amarja zeugte Ahitub,
<sup>38</sup>Ahitub zeugte Zadok, Zadok zeugte Sallum,
<sup>39</sup>Sallum zeugte Hilkia, Hilkia zeugte Asarja,
<sup>40</sup>Asarja zeugte Seraja, Seraja zeugte Jozadak;
<sup>41</sup>Jozadak aber zog mit, als der HERR die Bewohner von Juda und Jerusalem durch Nebukadnezar in die Gefangenschaft führen ließ.

#### c) Die Nachkommenschaft Levis

__6__
<sup>1</sup>Die Söhne Levis waren: Gersom, Kehath und Merari.
<sup>2</sup>Dies aber sind die Namen der Söhne Gersoms: Libni und Simei.
<sup>3</sup>Und die Söhne Kehaths waren: Amram, Jizhar, Hebron und Ussiel.
<sup>4</sup>Die Söhne Meraris waren: Mahli und Musi. – Dies aber sind die Geschlechter der Leviten nach ihren Familienvätern:
<sup>5</sup>Von Gersom stammten: sein Sohn Libni, dessen Sohn Jahath, dessen Sohn Simma,
<sup>6</sup>dessen Sohn Joah, dessen Sohn Iddo, dessen Sohn Serah, dessen Sohn Jeathrai. –
<sup>7</sup>Die Söhne Kehaths waren: sein Sohn Amminadab, dessen Sohn Korah, dessen Sohn Assir,
<sup>8</sup>dessen Sohn Elkana, dessen Sohn Ebjasaph, dessen Sohn Assir,
<sup>9</sup>dessen Sohn Thahath, dessen Sohn Uriel, dessen Sohn Ussia, dessen Sohn Saul.
<sup>10</sup>Und die Söhne Elkanas waren: Amasai und Ahimoth;
<sup>11</sup>dessen Sohn war Elkana, dessen Sohn Zophai, dessen Sohn Nahath,
<sup>12</sup>dessen Sohn Eliab, dessen Sohn Jeroham, dessen Sohn Elkana (dessen Sohn Samuel).
<sup>13</sup>Und die Söhne Samuels waren: der Erstgeborene Joel und der zweite Abia. –
<sup>14</sup>Die Söhne Meraris waren: Mahli, dessen Sohn Libni, dessen Sohn Simei, dessen Sohn Ussa,
<sup>15</sup>dessen Sohn Simea, dessen Sohn Haggia, dessen Sohn Asaja.

#### d) Die drei levitischen Sängerfamilien Heman, Asaph und Ethan

<sup>16</sup>Die folgenden sind es, die David zur Leitung des Gesangs im Tempel des HERRN bestellte, nachdem die Lade dort einen festen Platz gefunden hatte;
<sup>17</sup>sie dienten aber als Sänger vor der Wohnung des Offenbarungszeltes, bis Salomo den Tempel des HERRN in Jerusalem erbaut hatte, und verrichteten ihr Amt nach den ihnen erteilten Weisungen.
<sup>18</sup>Die folgenden sind es, die das Amt versahen, und ihre Nachkommen: Von den zu den Kehathiten Gehörigen: Heman, der Sänger, der Sohn Joels, des Sohnes Samuels,
<sup>19</sup>des Sohnes Elkanas, des Sohnes Jerohams, des Sohnes Eliels, des Sohnes Thoahs,
<sup>20</sup>des Sohnes Zuphs, des Sohnes Elkanas, des Sohnes Mahaths, des Sohnes Amasais,
<sup>21</sup>des Sohnes Elkanas, des Sohnes Joels, des Sohnes Asarjas, des Sohnes Zephanjas,
<sup>22</sup>des Sohnes Thahaths, des Sohnes Assirs, des Sohnes Ebjasaphs, des Sohnes Korahs,
<sup>23</sup>des Sohnes Jizhars, des Sohnes Kehaths, des Sohnes Levis, des Sohnes Israels.

<sup>24</sup>Und sein Geschlechtsgenosse war Asaph, der ihm zur Rechten stand: Asaph, der Sohn Berechjas, des Sohnes Simeas,
<sup>25</sup>des Sohnes Michaels, des Sohnes Baasejas, des Sohnes Malkias,
<sup>26</sup>des Sohnes Ethnis, des Sohnes Serahs, des Sohnes Adajas,
<sup>27</sup>des Sohnes Ethans, des Sohnes Simmas, des Sohnes Simeis,
<sup>28</sup>des Sohnes Jahaths, des Sohnes Gersoms, des Sohnes Levis.

<sup>29</sup>Und von den Nachkommen Meraris, ihren Geschlechtsgenossen, stand zur Linken: Ethan, der Sohn Kisis, des Sohnes Abdis, des Sohnes Malluchs,
<sup>30</sup>des Sohnes Hasabjas, des Sohnes Amazjas, des Sohnes Hilkias,
<sup>31</sup>des Sohnes Amzis, des Sohnes Banis, des Sohnes Semers,
<sup>32</sup>des Sohnes Mahlis, des Sohnes Musis, des Sohnes Meraris, des Sohnes Levis.

#### e) Die Leviten und Aaroniten im Tempeldienst

<sup>33</sup>Ihre Geschlechtsgenossen aber, die übrigen Leviten, waren für den gesamten Dienst an der Wohnung des Tempels Gottes bestellt;
<sup>34</sup>und zwar versahen Aaron und seine Nachkommen den Opferdienst auf dem Brandopferaltar und auf dem Räucheraltar und den gesamten Dienst am Allerheiligsten und was zur Versöhnung Israels diente, ganz so, wie Mose, der Knecht Gottes, geboten hatte.

#### Zweite hohepriesterliche Linie von Aaron bis Ahimaaz

<sup>35</sup>Dies waren aber die Nachkommen Aarons: sein Sohn Eleasar, dessen Sohn Pinehas, dessen Sohn Abisua,
<sup>36</sup>dessen Sohn Bukki, dessen Sohn Ussi, dessen Sohn Serahja,
<sup>37</sup>dessen Sohn Merajoth, dessen Sohn Amarja, dessen Sohn Ahitub,
<sup>38</sup>dessen Sohn Zadok, dessen Sohn Ahimaaz.

#### f) Die Levitenstädte

<sup>39</sup>Folgendes aber sind ihre Wohnsitze nach ihren Niederlassungen in ihrem Gebiet: Den Nachkommen Aarons von dem Geschlecht der Kehathiten – denn auf sie war das erste Los gefallen –,
<sup>40</sup>ihnen gab man Hebron im Lande Juda samt den zugehörigen Weidetriften rings um sie her;
<sup>41</sup>die zur Stadt gehörigen Felder aber und die zugehörigen Dörfer übergab man Kaleb, dem Sohne Jephunnes.
<sup>42</sup>Weiter übergab man den Nachkommen Aarons die Zufluchtstadt Hebron sowie Libna samt den zugehörigen Weidetriften, ferner Jatthir und Esthemoa samt den zugehörigen Weidetriften,
<sup>43</sup>Holon<sup title="vgl. Jos 21,15">&#x2732;</sup> samt den zugehörigen Weidetriften, Debir samt den zugehörigen Weidetriften,
<sup>44</sup>Asan samt den zugehörigen Weidetriften und Beth-Semes samt den zugehörigen Weidetriften.
<sup>45</sup>Weiter vom Stamme Benjamin: Geba und Allemeth samt den zugehörigen Weidetriften und Anathoth samt den zugehörigen Weidetriften. Die Gesamtzahl ihrer Städte betrug dreizehn nach ihren Familien. –
<sup>46</sup>Die übrigen Nachkommen Kehaths aber erhielten nach ihren Geschlechtern vom Stamme Ephraim und vom Stamme Dan und vom halben Stamm Manasse durchs Los zehn Städte.

<sup>47</sup>Die Nachkommen Gersoms erhielten nach ihren Geschlechtern vom Stamme Issaschar, vom Stamme Asser, vom Stamme Naphthali und vom halben Stamm Manasse in Basan dreizehn Städte. –
<sup>48</sup>Die Nachkommen Meraris erhielten nach ihren Geschlechtern vom Stamme Ruben, vom Stamme Gad und vom Stamme Sebulon durchs Los zwölf Städte.

<sup>49</sup>So übergaben die Israeliten den Leviten die Städte samt den zugehörigen Weidetriften;
<sup>50</sup>und zwar übergaben sie durchs Los jene namentlich angeführten Städte aus den Stämmen Juda, Simeon und Benjamin.

<sup>51</sup>Was dann die übrigen Geschlechter der Nachkommen Kahaths anbetrifft, so erhielten sie die Städte, die ihnen durchs Los zufielen, vom Stamme Ephraim abgetreten;
<sup>52</sup>und zwar übergab man ihnen die Zufluchtstadt Sichem samt den zugehörigen Weidetriften auf dem Gebirge Ephraim; ferner Geser samt den zugehörigen Weidetriften,
<sup>53</sup>Jokmeam samt den zugehörigen Weidetriften, Beth-Horon samt den zugehörigen Weidetriften,
<sup>54</sup>Ajjalon samt den zugehörigen Weidetriften und Gath-Rimmon samt den zugehörigen Weidetriften;
<sup>55</sup>dazu vom halben Stamm Manasse: Aner<sup title="oder: Taanach? vgl. Jos 21,25">&#x2732;</sup> samt den zugehörigen Weidetriften und Jibleam samt den zugehörigen Weidetriften – diese übergab man den Familien der übrigen Nachkommen Kahaths.

<sup>56</sup>Die Nachkommen Gersoms erhielten nach ihren Geschlechtern vom halben Stamm Manasse: Golan in Basan samt den zugehörigen Weidetriften und Astharoth samt den zugehörigen Weidetriften;
<sup>57</sup>ferner vom Stamme Issaschar: Kedes samt den zugehörigen Weidetriften, Daberath samt den zugehörigen Weidetriften,
<sup>58</sup>Ramoth samt den zugehörigen Weidetriften und Anem samt den zugehörigen Weidetriften;
<sup>59</sup>dazu vom Stamme Asser: Masal samt den zugehörigen Weidetriften, Abdon samt den zugehörigen Weidetriften,
<sup>60</sup>Hukok samt den zugehörigen Weidetriften und Rehob samt den zugehörigen Weidetriften;
<sup>61</sup>ferner vom Stamme Naphthali: Kedes in Galiläa samt den zugehörigen Weidetriften, Hammot samt den zugehörigen Weidetriften und Kirjathaim samt den zugehörigen Weidetriften.

<sup>62</sup>Die übrigen Nachkommen Meraris erhielten vom Stamme Sebulon: Rimmon samt den zugehörigen Weidetriften und Thabor samt den zugehörigen Weidetriften;
<sup>63</sup>und jenseits des Jordans gegenüber von Jericho, östlich vom Jordan, erhielten sie vom Stamme Ruben: Bezer in der Steppe samt den zugehörigen Weidetriften, Jahza samt den zugehörigen Weidetriften,
<sup>64</sup>Kedemoth samt den zugehörigen Weidetriften und Mephaath samt den zugehörigen Weidetriften;
<sup>65</sup>ferner vom Stamme Gad: Ramoth in Gilead samt den zugehörigen Weidetriften, Mahanaim samt den zugehörigen Weidetriften;
<sup>66</sup>Hesbon samt den zugehörigen Weidetriften und Jaser samt den zugehörigen Weidetriften.

### 9. Der Stamm Issaschar

__7__
<sup>1</sup>Die Söhne Issaschars waren: Thola und Pua, Jasub und Simron, zusammen vier.
<sup>2</sup>Die Söhne Tholas waren: Ussi, Rephaja, Jeriel, Jahmai, Jibsam und Samuel, Häupter ihrer Familien, von Thola, kriegstüchtige Männer, nach ihren Geschlechtern; ihre Zahl betrug zur Zeit Davids 22600.
<sup>3</sup>Die Söhne Ussis waren: Jisrahja; und die Söhne Jisrahjas: Michael, Obadja, Joel und Jissia, insgesamt fünf Familienhäupter.
<sup>4</sup>Zu ihnen gehörten nach ihren Geschlechtern, nach ihren Familien, Kriegerscharen: 36000 Mann; denn sie hatten viele Frauen und Kinder.
<sup>5</sup>Dazu ihre Stammesgenossen, sämtliche Geschlechter Issaschars, waren kriegstüchtige Männer; 87000 ergab ihr Verzeichnis im ganzen.

### 10. Der Stamm Benjamin (und Dan? V.12)

<sup>6</sup>Die Söhne Benjamins waren: Bela, Becher und Jediael, zusammen drei.
<sup>7</sup>Die Söhne Belas waren: Ezbon, Ussi, Ussiel, Jerimoth und Iri, zusammen fünf, Familienhäupter, kriegstüchtige Männer; ihr Verzeichnis ergab 22034.
<sup>8</sup>Die Söhne Bechers waren: Semira, Joas, Elieser, Eljoenai, Omri, Jeremoth, Abia, Anathoth und Alemeth; alle diese waren Söhne Bechers,
<sup>9</sup>und ihr Verzeichnis nach ihren Geschlechtern, nach ihren Familienhäuptern ergab 20200 kriegstüchtige Männer.
<sup>10</sup>Die Söhne Jediaels waren: Bilhan; und die Söhne Bilhans: Jehus, Benjamin, Ehud, Kenaana, Sethan, Tharsis und Ahisahar;
<sup>11</sup>alle diese waren Söhne Jediaels, Familienhäupter, kriegstüchtige Männer, 17200, die kampfbereit ins Feld zogen. –
<sup>12</sup>Und Suppim und Huppim waren Söhne Irs; Husim die Söhne Ahers.

### 11. Der Stamm Naphthali

<sup>13</sup>Die Söhne Naphthalis waren: Jahziel, Guni, Jezer und Sallum, Nachkommen der Bilha.

### 12. Der Stamm Westmanasse

<sup>14</sup>Die Söhne Manasses waren: Asriel, den sein syrisches Nebenweib gebar; sie gebar auch Machir, den Vater Gileads.
<sup>15</sup>Machir nahm dann [für Huppim und Suppim] eine Frau namens Maacha, und seine Schwester hieß Hammolecheth; sein Bruder hieß Zelophhad, und dieser hatte nur Töchter.
<sup>16</sup>Und Maacha, die Frau Machirs<sup title="oder: Gileads; vgl. V.15">&#x2732;</sup>, gebar einen Sohn, den sie Peres nannte; sein Bruder aber hieß Seres, und dessen Söhne waren Ulam und Rekem.
<sup>17</sup>Die Söhne Ulams waren: Bedan. Dies sind die Söhne Gileads, des Sohnes Machirs, des Sohnes Manasses. –
<sup>18</sup>Seine Schwester Hammolecheth aber gebar Ishod, Abieser und Mahla. –
<sup>19</sup>Und die Söhne Semidas waren: Ahjan, Sichem, Likhi und Aniam.

### 13. Der Stamm Ephraim

#### a) Die Geschlechter des Stammes mit geschichtlichen Angaben

<sup>20</sup>Die Söhne Ephraims waren: Suthelah; dessen Sohn war Bered, dessen Sohn Thahath, dessen Sohn Elada, dessen Sohn Thahath,
<sup>21</sup>dessen Sohn Sabad, dessen Sohn Suthelah und Eser und Elead. Die Bewohner von Gath aber, die Eingeborenen des Landes, erschlugen sie, weil sie hinabgezogen waren, um ihnen ihre Herden zu rauben.
<sup>22</sup>Da trauerte ihr Vater Ephraim lange Zeit, und seine Brüder kamen, um ihn zu trösten.
<sup>23</sup>Da wohnte er seiner Frau bei, und sie wurde guter Hoffnung und gebar einen Sohn, den er Beria<sup title="d.h. im Unglück">&#x2732;</sup> nannte, weil sein Haus sich im Unglück befunden hatte.
<sup>24</sup>Seine Tochter aber war Seera; die erbaute das untere und das obere Beth-Horon und Ussen-Seera.
<sup>25</sup>Dessen<sup title="d.h. Berias">&#x2732;</sup> Sohn war Rephah, dessen Sohn Reseph, dessen Sohn Thelah, dessen Sohn Thahan,
<sup>26</sup>dessen Sohn Laedan, dessen Sohn Ammihud, dessen Sohn Elisama,
<sup>27</sup>dessen Sohn Nun, dessen Sohn Josua.

#### b) Wohnsitze des Stammes

<sup>28</sup>Ihr Erbbesitz aber und ihre Wohnsitze waren: Bethel samt den zugehörigen Ortschaften, und nach Osten hin Naaran und gegen Westen Geser samt den zugehörigen Ortschaften; sodann Sichem samt den zugehörigen Ortschaften bis nach Ajja<sup title="oder: Gaza?">&#x2732;</sup> samt den zugehörigen Ortschaften.
<sup>29</sup>Und im Besitz der Manassiten waren: Beth-Sean samt den zugehörigen Ortschaften, Thaanach samt den zugehörigen Ortschaften, Megiddo samt den zugehörigen Ortschaften, Dor samt den zugehörigen Ortschaften. In diesen wohnten die Nachkommen Josephs, des Sohnes Israels.

### 14. Der Stamm Asser

<sup>30</sup>Die Söhne Assers waren: Jimna, Jiswa, Jiswi und Beria; ihre Schwester war Serah.
<sup>31</sup>Die Söhne Berias waren: Heber und Malkiel, das ist der Stammvater von Birsajith.
<sup>32</sup>Heber zeugte Japhlet, Semer, Hotham und ihre Schwester Sua.
<sup>33</sup>Die Söhne Japhlets waren: Pasach, Bimhal und Aswath; dies waren die Söhne Japhlets;
<sup>34</sup>und die Söhne (seines Bruders) Semers: Ahi, Rohga, Hubba und Aram. –
<sup>35</sup>Die Söhne seines Bruders Hotham waren: Zophah, Jimna, Seles und Amal.
<sup>36</sup>Die Söhne Zophahs waren: Suah, Harnepher, Sual, Beri, Jimra,
<sup>37</sup>Bezer, Hod, Samma, Silsa, Jithran und Beera;
<sup>38</sup>und die Söhne Jethers: Jephunne, Pispa und Ara. –
<sup>39</sup>Die Söhne Ullas waren: Arah, Hanniel und Rizja.
<sup>40</sup>Diese alle waren Nachkommen Assers, Familienhäupter, auserlesene, kriegstüchtige Männer, Häupter unter den Fürsten; und die Zahl der aus ihnen für den Kriegsdienst Aufgezeichneten betrug 26000 Mann.

### 15. Genauere Angaben über den Stamm Benjamin

#### a) Benjamins Söhne und Nachkommen durch Bela

__8__
<sup>1</sup>Benjamin zeugte Bela als seinen Erstgeborenen, Asbel als den zweiten, Ahiram<sup title="4.Mose 26,38">&#x2732;</sup> als den dritten,
<sup>2</sup>Noha als den vierten und Rapha als den fünften.
<sup>3</sup>Bela aber hatte folgende Söhne: Ard<sup title="4.Mose 26,40">&#x2732;</sup>, Gera, Abihud,
<sup>4</sup>Abisua, Naaman, Ahoah,
<sup>5</sup>Gera, Sephuphan und Huram.

#### b) Die Söhne Ehuds

<sup>6</sup>Und dies waren die Söhne Ehuds: – sie waren Familienhäupter unter den Bewohnern von Geba, und man führte sie gefangen weg nach Manahath,
<sup>7</sup>nämlich Naaman, Ahia und Gera; dieser führte sie weg; – er zeugte aber Ussa und Ahihud.

#### c) Das Geschlecht Saharaims

<sup>8</sup>Saharaim aber zeugte (Söhne) im Gefilde der Moabiter, nachdem er seine Frauen Husim und Baara verstoßen hatte;
<sup>9</sup>da zeugte er mit seiner Frau Hodes: Jobab, Zibja, Mesa, Malkam,
<sup>10</sup>Jehuz, Sochja und Mirma; dies waren seine Söhne, Familienhäupter.
<sup>11</sup>Mit Husim aber hatte er Abitub und Elpaal gezeugt.
<sup>12</sup>Die Söhne Elpaals waren: Eber, Miseam und Semer; dieser erbaute Ono und Lod samt den zugehörigen Ortschaften.

#### d) Fünf benjaminitische Geschlechter in Ajjalon und Jerusalem

<sup>13</sup>Weiter: Beria und Sema – das waren die Familienhäupter unter den Bewohnern von Ajjalon; sie hatten die Bewohner von Gath in die Flucht geschlagen –;
<sup>14</sup>(und ihre Brüder waren Elpaal,) Sasak und Jeremoth.
<sup>15</sup>Sebadja aber und Arad, Eder,
<sup>16</sup>Michael, Jispa und Joha waren die Söhne Berias;
<sup>17</sup>und Sebadja, Mesullam, Hiski, Heber,
<sup>18</sup>Jismerai, Jislia und Jobab waren die Söhne Elpaals. –
<sup>19</sup>Jakim, Sichri, Sabdi,
<sup>20</sup>Eljoenai, Zillethai, Eliel,
<sup>21</sup>Adaja, Beraja und Simrath waren die Söhne Simeis. –
<sup>22</sup>Jispan, Eber, Eliel,
<sup>23</sup>Abdon, Sichri, Hanan,
<sup>24</sup>Hananja, Elam, Anthothija,
<sup>25</sup>Jiphdeja und Pnuel waren die Söhne Sasaks. –
<sup>26</sup>Samserai, Seharja, Athalja,
<sup>27</sup>Jaaresja, Elia und Sichri waren die Söhne Jerohams.
<sup>28</sup>Diese waren Familienhäupter in ihren Geschlechtern, Häupter; diese wohnten in Jerusalem.

#### e) Das Geschlecht des Königs Saul

<sup>29</sup>In Gibeon aber wohnten: Jehuel<sup title="vgl. 9,35">&#x2732;</sup>, der Stammvater von Gibeon, dessen Frau Maacha hieß.
<sup>30</sup>Sein erstgeborener Sohn war Abdon; außerdem Zur, Kis, Baal, Ner, Nadab,
<sup>31</sup>Gedor, Ahjo, Secher
<sup>32</sup>und Mikloth, der Simea zeugte. Auch diese wohnten ihren Stammesgenossen gegenüber in Jerusalem bei ihren Stammesgenossen. –
<sup>33</sup>Ner aber zeugte Abner, und Kis zeugte Saul, Saul zeugte Jonathan, Malchisua, Abinadab und Esbaal.
<sup>34</sup>Der Sohn Jonathans war Merib-Baal<sup title="vgl. 2.Sam 4,4">&#x2732;</sup>, und dieser zeugte Micha.
<sup>35</sup>Die Söhne Michas waren: Pithon, Melech, Tharea und Ahas.
<sup>36</sup>Ahas zeugte Jehoadda, Jehoadda zeugte Alemeth, Asmaweth und Simri; Simri aber zeugte Moza,
<sup>37</sup>Moza zeugte Binea; dessen Sohn war Rapha, dessen Sohn Eleasa, dessen Sohn Azel.
<sup>38</sup>Azel aber hatte sechs Söhne, die hießen: Asrikam, Bochru, Ismael, Searja, Obadja und Hanan. Alle diese waren Söhne Azels. –
<sup>39</sup>Die Söhne seines Bruders Esek waren: Ulam, sein Erstgeborener, Jehus der zweite und Eliphelet der dritte.
<sup>40</sup>Die Söhne Ulams waren kriegstüchtige Männer, die den Bogen zu spannen wußten, und sie hatten zahlreiche Söhne und Enkel, hundertundfünfzig an der Zahl. Diese alle gehören zu den Nachkommen Benjamins.

### 16. Verzeichnis von hervorragenden Bewohnern Jerusalems (in der Zeit nach der Gefangenschaft)

#### a) Einleitende geschichtliche Angaben

__9__
<sup>1</sup>Alle Israeliten wurden nach den Geschlechtern in ein Verzeichnis eingetragen; sie finden sich bekanntlich im Buche der Könige von Israel aufgezeichnet. Die Judäer aber wurden wegen ihres treulosen Abfalls nach Babylon (in die Gefangenschaft) geführt.
<sup>2</sup>Die früheren Bewohner nun, die in ihrem Erbbesitz, in ihren Ortschaften lebten, waren: die (gemeinen) Israeliten, die Priester, die Leviten und die Tempelhörigen<sup title="vgl. Neh 11,3">&#x2732;</sup>.

#### b) Die Bewohnerschaft Jerusalems

<sup>3</sup>In Jerusalem aber wohnten von den Judäern und Benjaminiten sowie von den Ephraimiten und Manassiten folgende:

<sup>4</sup>Von den Judäern: Uthai, der Sohn Ammihuds, des Sohnes Omris, des Sohnes Imris, des Sohnes Banis, von den Nachkommen des Perez, des Sohnes Judas;
<sup>5</sup>und von den Siloniten: Asaja, der Erstgeborene, und seine Söhne;
<sup>6</sup>und von den Nachkommen Serahs: Jehuel und seine Geschlechtsgenossen, zusammen 690.

<sup>7</sup>Ferner von den Benjaminiten: Sallu, der Sohn Mesullams, des Sohnes Hodawjas, des Sohnes Hassenuas;
<sup>8</sup>sodann Jibneja, der Sohn Jerohams, und Ela, der Sohn Ussis, des Sohnes Michris; und Mesullam, der Sohn Sephatjas, des Sohnes Reguels, des Sohnes Jibnejas;
<sup>9</sup>dazu ihre Genossen nach ihren Geschlechtern, zusammen 956. Alle diese Männer waren Familienhäupter in ihren Familien.

<sup>10</sup>Ferner von den Priestern: Jedaja, Jojarib, Jachin
<sup>11</sup>und Asarja, der Sohn Hilkias, des Sohnes Mesullams, des Sohnes Zadoks, des Sohnes Merajoths, des Sohnes Ahitubs, der Fürst<sup title="oder: Vorsteher = Hohepriester">&#x2732;</sup> des Tempels Gottes;
<sup>12</sup>sodann Adaja, der Sohn Jerohams, des Sohnes Pashurs, des Sohnes Malkias; und Maesai, der Sohn Adiels, des Sohnes Jahseras, des Sohnes Mesullams, des Sohnes Mesillemiths, des Sohnes Immers;
<sup>13</sup>dazu ihre Geschlechtsgenossen, Häupter ihrer Familien, zusammen 1760, tüchtige Männer zur Verrichtung des Dienstes im Tempel Gottes.

<sup>14</sup>Ferner von den Leviten: Semaja, der Sohn Hasubs, des Sohnes Asrikams, des Sohnes Hasabjas, von den Nachkommen Meraris;
<sup>15</sup>und Bakbakkar, Heres, Galal, Matthanja, der Sohn Michas, des Sohnes Sichris, des Sohnes Asaphs;
<sup>16</sup>und Obadja, der Sohn Semajas, des Sohnes Gallals, des Sohnes Jeduthuns; und Berechja, der Sohn Asas, des Sohnes Elkanas, der in den Dörfern der Netophathiter wohnte.

#### Die Torhüter und ihre Dienstleistungen

<sup>17</sup>Ferner die Torhüter: Sallum, Akkub, Talmon und Ahiman mit ihren Geschlechtsgenossen; Sallum war das Haupt
<sup>18</sup>und hat bis heute die Wache am Königstor auf der Ostseite. Das sind die Torhüter im Lager der Leviten.
<sup>19</sup>Sallum aber, der Sohn Kores, des Sohnes Ebjasaphs, des Sohnes Korahs, und seine Geschlechtsgenossen aus seiner Familie, die Korahiten, waren mit der Dienstleistung als Schwellenhüter am heiligen Zelt betraut, wie auch schon ihre Vorfahren im Lager des HERRN als Hüter des Eingangs gedient hatten:
<sup>20</sup>Pinehas, der Sohn Eleasars<sup title="vgl. 4.Mose 25,11">&#x2732;</sup>, – der HERR sei mit ihm! – war vor Zeiten ihr Vorsteher gewesen.
<sup>21</sup>Sacharja aber, der Sohn Meselemjas, war Torhüter am Eingang des Offenbarungszeltes.
<sup>22</sup>Die Gesamtzahl derer, die zu Torhütern an den Schwellen ausersehen waren, betrug 212; sie waren in ihren Dörfern in ein Verzeichnis eingetragen; David und Samuel, der Seher, hatten sie in ihr Amt eingesetzt.
<sup>23</sup>Sie selbst und ihre Nachkommen standen an den Toren des Hauses Gottes, der Zeltwohnung, um Wache zu halten.
<sup>24</sup>Nach den vier Weltgegenden sollten die Torhüter stehen, nach Osten, Westen, Norden und Süden.
<sup>25</sup>Ihre Geschlechtsgenossen aber in ihren Dörfern hatten sich von sieben zu sieben Tagen, von einem Zeitpunkte zum andern, zugleich mit jenen zum Dienst einzustellen;
<sup>26</sup>denn sie, die vier Vorsteher der Torhüter, standen dauernd in Ausübung ihres Amtes.

#### Angaben über die dienstlichen Obliegenheiten der Leviten

Das sind die Leviten. Sie waren aber auch über die Zellen und Schatzkammern<sup title="oder: Vorratskammern">&#x2732;</sup> im Tempel Gottes gesetzt
<sup>27</sup>und blieben auch über Nacht rings um das Gotteshaus her, weil ihnen die Bewachung oblag und sie das Aufschließen zu besorgen hatten, und zwar Morgen für Morgen.
<sup>28</sup>Einige von ihnen hatten auch die Aufsicht über die gottesdienstlichen Geräte, die beim Hinein- wie beim Herausbringen allemal gezählt wurden.
<sup>29</sup>Ferner waren einige von ihnen für die Gerätschaften angestellt, und zwar für alle Gerätschaften des Heiligtums, sowie für das Feinmehl, den Wein, das Öl, den Weihrauch und die Spezereien<sup title="= Gewürze">&#x2732;</sup>.
<sup>30</sup>Einige von den Mitgliedern der Priesterschaft hatten die wohlriechenden Salb-Öle aus den Spezereien herzustellen;
<sup>31</sup>und Matthithja, einem der Leviten, dem Erstgeborenen des Korahiten Sallum, war die Pfannenbäckerei anvertraut.
<sup>32</sup>Ferner waren einige von den Kehathiten, ihren Geschlechtsgenossen, für die Schaubrote<sup title="oder: Schichtbrote">&#x2732;</sup> bestellt, die sie auf jeden Sabbat zuzurichten hatten.

#### Angabe über die Tempelsänger; Schlußwort

<sup>33</sup>Das sind nun die Sänger, levitische Familienhäupter, die in den Zellen<sup title="V.26">&#x2732;</sup> wohnten, von anderen Dienstleistungen befreit; denn Tag und Nacht waren sie in ihrem Amt beschäftigt.
<sup>34</sup>Das sind die levitischen Familienhäupter nach ihren Geschlechtern, die Häupter; diese wohnten in Jerusalem.

#### Anhang: Die Bewohner Gibeons und ein zweites Geschlechtsregister des Hauses Sauls

<sup>35</sup>In Gibeon aber wohnten: der Stammvater von Gibeon, Jehuel, dessen Frau Maacha hieß,
<sup>36</sup>und sein erstgeborener Sohn war Abdon; außerdem Zur, Kis, Baal, Ner, Nadab,
<sup>37</sup>Gedor, Ahjo, Sacharja und Mikloth;
<sup>38</sup>Mikloth aber zeugte Simeam. Auch diese wohnten ihren Stammesgenossen gegenüber in Jerusalem bei ihren Stammesgenossen. –
<sup>39</sup>Ner aber zeugte Abner, und Kis zeugte Saul, Saul zeugte Jonathan, Malchisua, Abinadab und Esbaal.
<sup>40</sup>Der Sohn Jonathans war Merib-Baal, und dieser zeugte Micha.
<sup>41</sup>Die Söhne Michas waren: Pithon, Melech, Thahrea und Ahas.
<sup>42</sup>Ahas zeugte Jara, Jara zeugte Alemeth, Asmaweth und Simri; Simri zeugte Moza,
<sup>43</sup>und Moza zeugte Binea; dessen Sohn war Rephaja, dessen Sohn Eleasa, dessen Sohn Azel.
<sup>44</sup>Azel aber hatte sechs Söhne, die hießen: Asrikam, Bochru, Ismael, Searja, Obadja und Hanan. Dies waren die Söhne Azels.

## II. Das Königtum Davids (Kap. 10-29)

### 1. Sauls Untergang

#### a) Israel von den Philistern auf dem Gebirge Gilboa besiegt; Tod Sauls und seiner drei Söhne

__10__
<sup>1</sup>Als es aber zwischen den Philistern und Israeliten zur Schlacht kam, wurde die Mannschaft der Israeliten von den Philistern in die Flucht geschlagen, und (viele) Erschlagene lagen auf dem Gebirge Gilboa umher.
<sup>2</sup>Die Philister setzten dem Saul und seinen Söhnen hart nach und erschlugen Sauls Söhne Jonathan, Abinadab und Malchisua.
<sup>3</sup>Als dann ein wilder Kampf gegen Saul entstand und die Bogenschützen ihn entdeckt hatten, wurde er von Angst vor den Schützen ergriffen.
<sup>4</sup>Da befahl Saul seinem Waffenträger: »Ziehe dein Schwert und durchbohre mich, damit nicht diese Heiden kommen und ihren Mutwillen an mir auslassen!« Aber sein Waffenträger weigerte sich, weil er sich zu sehr fürchtete. Da nahm Saul sein Schwert und stürzte sich hinein.
<sup>5</sup>Als nun sein Waffenträger sah, daß Saul tot war, stürzte er sich gleichfalls ins Schwert und starb.
<sup>6</sup>So fanden Saul und seine drei Söhne den Tod: sein ganzes Haus kam gleichzeitig ums Leben.
<sup>7</sup>Als aber die gesamte israelitische Bevölkerung, die in der Ebene wohnte, gewahrte, daß die Israeliten geflohen waren und daß Saul mit seinen Söhnen gefallen war, verließen sie ihre Ortschaften und ergriffen die Flucht; da kamen die Philister und setzten sich darin fest.

#### b) Das Schicksal der Leichname Sauls und seiner Söhne

<sup>8</sup>Als dann am folgenden Tage die Philister kamen, um die Gefallenen auszuplündern, fanden sie Saul und seine Söhne auf dem Gebirge Gilboa liegen.
<sup>9</sup>Da raubten sie ihn aus, nahmen seinen Kopf und seine Rüstung mit und sandten Boten in allen Teilen des Philisterlandes umher, um die Siegesbotschaft ihren Götzen und dem Volk zu verkünden.
<sup>10</sup>Seine Waffen<sup title="= Rüstung">&#x2732;</sup> legten sie im Tempel ihres Gottes nieder und nagelten seinen Schädel im Tempel Dagons an.
<sup>11</sup>Als aber die gesamte Einwohnerschaft von Jabes in Gilead alles erfuhr, was die Philister an Sauls Leichnam verübt hatten,
<sup>12</sup>machten sich alle streitbaren Männer auf, nahmen den Leichnam Sauls und die Leichen seiner Söhne mit sich und brachten sie nach Jabes; dann begruben sie ihre Gebeine unter der Terebinthe in Jabes und fasteten sieben Tage lang.

#### c) Rückblick auf Sauls Verschuldung gegen Gott

<sup>13</sup>So fand Saul den Tod infolge seiner Treulosigkeit, deren er sich gegen den HERRN schuldig gemacht hatte, weil er das Gebot des HERRN nicht beobachtet und auch, weil er eine Totenbeschwörerin aufgesucht hatte, um sie zu befragen,
<sup>14</sup>statt sich an den HERRN um eine Offenbarung zu wenden. Darum ließ dieser ihn ums Leben kommen und wandte das Königtum David, dem Sohne Isais, zu.

### 2. Davids Salbung zu Hebron und die Eroberung Jerusalems

__11__
<sup>1</sup>Nun fanden sich alle Israeliten bei David in Hebron ein und sagten: »Wir sind ja doch von deinem Fleisch und Bein!
<sup>2</sup>Schon früher, schon als Saul noch König war, bist du es gewesen, der Israel ins Feld und wieder heimgeführt hat; dazu hat der HERR, dein Gott, dir verheißen: ›Du sollst mein Volk Israel weiden, und du sollst Fürst über mein Volk Israel sein!‹«
<sup>3</sup>Als so alle Ältesten der Israeliten zum König nach Hebron gekommen waren, schloß David einen Vertrag mit ihnen in Hebron vor dem Angesicht des HERRN; dann salbten sie David zum König über Israel, entsprechend dem Wort des HERRN, das durch Samuel ergangen war<sup title="1.Sam 16,1-13">&#x2732;</sup>.

<sup>4</sup>Als David dann mit ganz Israel gegen Jerusalem zog – das ist Jebus, und dort waren die Jebusiter, die das Land (noch) bewohnten –,
<sup>5</sup>da sagten die Bewohner von Jebus zu David: »Hier wirst du nicht eindringen!« Aber David eroberte die Burg Zion, das ist die (jetzige) Davidsstadt.
<sup>6</sup>Da sagte David: »Wer die Jebusiter zuerst schlägt, soll oberster Heerführer werden!« Da stieg Joab, der Sohn der Zeruja, zuerst hinauf und wurde dadurch Heerführer.
<sup>7</sup>David nahm dann seinen Wohnsitz auf der Burg; darum nannte man sie ›Davidsstadt‹;
<sup>8</sup>auch befestigte er die Stadt ringsum, von der Burg Millo<sup title="2.Sam 5,9">&#x2732;</sup> an rund umher, während Joab die übrige Stadt wiederherstellte.
<sup>9</sup>Davids Macht wuchs nun immer mehr, weil der HERR der Heerscharen mit ihm war.

### 3. Verzeichnis und Heldentaten von Davids Kriegern

<sup>10</sup>Folgendes sind die vornehmsten Helden Davids, die sich im Verein mit ganz Israel bei seiner Erhebung zur Königswürde fest zu ihm hielten, um ihn zum König zu machen, wie der HERR den Israeliten geboten hatte.
<sup>11</sup>Folgendes ist also das Verzeichnis der Helden Davids: Isbaal, der Sohn Hachmonis, das Haupt der Ritter<sup title="oder: der Drei; vgl. 2.Sam 23,8">&#x2732;</sup>, der seinen Speer über dreihundert (Feinden) schwang, die er auf einmal erschlagen hatte.
<sup>12</sup>Nach ihm kam Eleasar, der Sohn Dodos, der Ahohiter, der zu den drei (vornehmsten) Helden gehörte.
<sup>13</sup>Er befand sich (einst) mit David in Pas-Dammim, als die Philister sich dort zur Schlacht versammelt hatten. Nun war da ein Ackerstück mit Gerste; und als das übrige Heer vor den Philistern floh,
<sup>14</sup>da trat er mitten auf das Feld, behauptete es und schlug die Philister; so verlieh der HERR ihnen einen herrlichen Sieg.

#### Wagnis dreier Helden

<sup>15</sup>Einst kamen die drei vornehmsten von den dreißig Rittern zu David nach dem Felsennest hinab, in die Höhle Adullam, während das Heer der Philister sich im Tale<sup title="oder: in der Ebene">&#x2732;</sup> Rephaim gelagert hatte.
<sup>16</sup>David befand sich aber damals in der Bergfeste, während eine Besatzung der Philister damals in Bethlehem lag.
<sup>17</sup>Da verspürte David ein Gelüst und rief aus: »Wer verschafft mir Wasser zu trinken aus dem Brunnen, der in Bethlehem am Stadttor liegt?«
<sup>18</sup>Da schlugen sich die drei (Helden) durch das Lager der Philister hindurch, schöpften Wasser aus dem Brunnen am Tor von Bethlehem und brachten es glücklich zu David hin. Aber dieser wollte es nicht trinken, sondern goß es als Spende für den HERRN aus
<sup>19</sup>mit den Worten: »Der HERR behüte mich davor, daß ich so etwas tun sollte! Ich sollte das Blut dieser Männer trinken, die unter Lebensgefahr hingezogen sind? Denn mit Daransetzung ihres Lebens haben sie es geholt!« Und er wollte es nicht trinken. Das hatten die drei Helden ausgeführt.

#### Abisai und Benaja

<sup>20</sup>Abisai aber, der Bruder Joabs, der war das Haupt der Dreißig; der schwang seinen Speer über dreihundert Feinden, die er erschlagen hatte, und besaß hohes Ansehen unter den Dreißig.
<sup>21</sup>Unter den Dreißig genoß er die höchste Ehre, so daß er auch ihr Oberster wurde; aber an die (ersten) drei Helden reichte er nicht heran. –
<sup>22</sup>Benaja, der Sohn Jojadas, ein tapferer Mann, groß an Taten, stammte aus Kabzeel; er war es, der die beiden Söhne Ariels aus Moab erschlug. Auch stieg er einmal in eine Zisterne hinab und erschlug drunten in der Grube einen Löwen an einem Tage, an dem Schnee gefallen war.
<sup>23</sup>Auch erschlug er den Ägypter, einen Riesen von fünf Ellen Länge, der einen Speer in der Hand hatte so dick wie ein Weberbaum; er aber ging mit einem Stecken auf ihn los, riß dem Ägypter den Speer aus der Hand und tötete ihn mit seinem eigenen Speer.
<sup>24</sup>Solche Taten vollführte Benaja, der Sohn Jojadas; er besaß hohes Ansehen unter den dreißig Rittern,
<sup>25</sup>ja, er war der geehrteste unter den Dreißig; aber an die (ersten) drei Helden reichte er nicht heran. David stellte ihn an die Spitze seiner Leibwache.

#### Eine Liste anderer Helden Davids

<sup>26</sup>Die (übrigen) ausgezeichnetsten Kriegshelden waren: Asahel, der Bruder Joabs; Elhanan aus Bethlehem, der Sohn Dodos;
<sup>27</sup>Sammoth aus Harod; Helez aus Pelet;
<sup>28</sup>Ira aus Thekoa, der Sohn des Ikkes; Abieser aus Anathoth;
<sup>29</sup>Sibbechai aus Husa; Ilai aus Ahoh;
<sup>30</sup>Maharai aus Netopha; Heled aus Netopha, der Sohn Baanas;
<sup>31</sup>Itthai, der Sohn Ribais, aus Gibea im Stamme Benjamin; Benaja aus Pirathon;
<sup>32</sup>Hiddai aus Nahale-Gaas; Abiel aus Araba;
<sup>33</sup>Asmaweth aus Bahurim; Eljahba aus Saalbon;
<sup>34</sup>Jasen aus Guni; Jonathan, der Sohn Sages, aus Harar;
<sup>35</sup>Ahiam, der Sohn Sachars, aus Harar; Elipheleth, der Sohn Urs;
<sup>36</sup>Hepher aus Mechera; Ahia aus Palon;
<sup>37</sup>Hezro aus Karmel; Naarai, der Sohn Esbais;
<sup>38</sup>Joel, der Bruder Nathans; Mibhar, der Sohn Hagris;
<sup>39</sup>Zelek, der Ammoniter; Nahrai aus Beeroth, der Waffenträger Joabs, des Sohnes der Zeruja;
<sup>40</sup>Ira aus Jattir; Gareb aus Jattir;
<sup>41</sup>Uria, der Hethiter; Sabad, der Sohn Ahlais;
<sup>42</sup>Adina, der Sohn Sisas, aus dem Stamme Ruben, ein Haupt der Rubeniten, und mit ihm dreißig Mann;
<sup>43</sup>Hanan, der Sohn Maachas, und Josaphat aus Methen;
<sup>44</sup>Ussia aus Asthera; Sama und Jehiel, die Söhne Hothams, aus Aroer;
<sup>45</sup>Jediael, der Sohn Simris, und sein Bruder Joha, der Thiziter;
<sup>46</sup>Eliel aus Mahanaim; Jeribai und Josawja, die Söhne Elnaams, und Jithma, der Moabiter;
<sup>47</sup>Eliel und Obed und Jaasiel aus Zoba.

### 4. Davids erste Anhänger in seiner Flüchtlingszeit und bei seiner Königswahl

#### a) Davids Anhänger in Ziklag und Adullam noch bei Lebzeiten Sauls

__12__
<sup>1</sup>Und dies sind die Männer, die zu David nach Ziklag kamen, als er noch von Saul, dem Sohne des Kis, verbannt war; auch sie gehörten zu den Helden, die ihm im Kampf halfen,
<sup>2</sup>ausgerüstet mit Bogen und geübt, mit der Rechten und mit der Linken Steine zu schleudern und Pfeile mit dem Bogen zu schießen.

Von den Stammesgenossen Sauls aus (dem Stamme) Benjamin waren da:
<sup>3</sup>der Oberste Ahieser und Joas, der Sohn Semaas aus Gibea; ferner Jesiel und Pelet, die Söhne Asmaweths, Beracha und Jehu aus Anathoth,
<sup>4</sup>Jismaja aus Gibeon, ein Held unter den Dreißig und der Anführer der Dreißig;
<sup>5</sup>ferner Jeremia, Jahasiel und Johanan; Josabad aus Gedera;
<sup>6</sup>Elusai, Jerimoth, Bealja und Semarja; Sephatja aus Hariph;
<sup>7</sup>Elkana, Jissija, Asarel, Joeser und Jasobam, die Korhiter;
<sup>8</sup>Joela und Sebadja, die Söhne Jerohams, aus Gedor.

<sup>9</sup>Von den Gaditen aber gingen tapfere Helden zu David nach der Bergfeste in der Wüste über, kampfgeübte Krieger, die Schild und Lanze zu führen wußten, die anzusehen waren wie Löwen und schnellfüßig wie Gazellen auf den Bergen:
<sup>10</sup>der Oberste war Eser, der zweite Obadja, der dritte Eliab,
<sup>11</sup>der vierte Mismanna, der fünfte Jeremia,
<sup>12</sup>der sechste Atthai, der siebte Eliel,
<sup>13</sup>der achte Johanan, der neunte Elsabad,
<sup>14</sup>der zehnte Jeremia, der elfte Machbannai.
<sup>15</sup>Diese, von den Gaditen, waren Heerführer, deren unbedeutendster es mit hundert, deren tüchtigster es mit tausend Mann aufnehmen konnte.
<sup>16</sup>Diese waren es, die (einst) im ersten Monat über den Jordan setzten, als er alle seine Ufer überflutet hatte, und alle Bewohner der Niederungen, im Osten wie im Westen, in die Flucht jagten.

<sup>17</sup>Als aber einmal auch von den Benjaminiten und Judäern Leute zu David nach der Bergfeste kamen,
<sup>18</sup>trat David draußen vor sie hin und redete sie mit folgenden Worten an: »Kommt ihr als Freunde zu mir, um mir zu helfen, so will ich mich zu herzlicher Gemeinschaft mit euch vereinigen; wollt ihr mich aber an meine Feinde verraten, wiewohl kein Unrecht an meinen Händen klebt, so möge der Gott unserer Väter dareinsehen und es strafen!«
<sup>19</sup>Da rief Abisai, der (spätere) Hauptmann der Dreißig, von Begeisterung ergriffen, aus: »Dein sind wir, David, und mit dir halten wir es, Sohn Isais! Heil, Heil dir und Heil denen, die es mit dir halten! Denn dir hilft dein Gott!« Darauf nahm David sie an und machte sie zu Anführern von Kriegerscharen.

<sup>20</sup>Auch von den Manassiten traten einige zu David über, als er mit den Philistern gegen Saul zu Felde zog – ohne ihnen jedoch Hilfe zu leisten; denn die Fürsten der Philister hatten ihn aus ihrem Heere entlassen, nachdem sie eine Beratung gehalten hatten, weil sie sich sagten: »Um den Preis unserer Köpfe könnte er zu Saul, seinem Herrn, übergehen« –;
<sup>21</sup>während er dann also (wieder) nach Ziklag zog, fielen ihm folgende Manassiten zu: Adnah, Josabad, Jediael, Michael, Josabad, Elihu und Zillethai, Häupter der Tausendschaften von Manasse.
<sup>22</sup>Diese leisteten dem David Beistand gegen die Streifschar<sup title="oder: Räuberschar">&#x2732;</sup>; denn sie waren sämtlich tapfere Krieger und wurden Anführer im Heere.
<sup>23</sup>Denn Tag für Tag kamen Leute zu David, um Kriegsdienste bei ihm zu tun, bis es ein großes Heer geworden war wie ein Heer Gottes.

#### b) Zahl der Krieger bei Davids Königswahl in Hebron

<sup>24</sup>Folgendes sind nun die Zahlen der zum Heeresdienst Gerüsteten, die sich bei David in Hebron einfanden, um ihm nach dem Befehl des HERRN das Königtum Sauls zu übertragen:
<sup>25</sup>Von den Judäern, die Schild und Lanze führten, waren es 6800 zum Kriegsdienst Gerüstete; –
<sup>26</sup>von den Simeoniten 7100 tapfere Krieger; –
<sup>27</sup>von den Leviten 4600;
<sup>28</sup>dazu Jojada, der Fürst über die zum Hause Aarons gehörigen Krieger, und mit ihm 3700 Mann;
<sup>29</sup>sodann Zadok, ein tapferer junger Held, dessen Familie 22 Hauptleute stellte; –
<sup>30</sup>von den Benjaminiten, Sauls Stammesgenossen, 3000 Mann; denn bis dahin hielt der größte Teil von ihnen noch treu zum Hause Sauls; –
<sup>31</sup>von den Ephraimiten 20800 tapfere, in ihren Familien hochangesehene Männer; –
<sup>32</sup>vom halben Stamm Manasse 18000, die mit Namen aufgeführt worden waren, daß sie hinziehen sollten, um David zum König zu machen; –
<sup>33</sup>von den Issaschariten, die sich auf die Zeitverhältnisse verstanden, um zu wissen, was Israel tun müsse: ihre 200 Häupter<sup title="oder: Hauptleute">&#x2732;</sup> und unter deren Befehl ihre sämtlichen Stammesgenossen; –
<sup>34</sup>von Sebulon 50000 Mann, die zum Heeresdienst auszogen, in voller Kriegsrüstung und einmütig (zum Kampfe) sich ordnend; –
<sup>35</sup>von Naphthali 1000 Anführer und mit ihnen 37000 Mann mit Schild und Speer; –
<sup>36</sup>von den Daniten 28600 kampfgerüstete Leute; –
<sup>37</sup>von Asser 40000 Mann, die zum Heeresdienst auszogen, zum Kampfe bereit; –
<sup>38</sup>von jenseits des Jordans: von den Rubeniten, Gaditen und dem halben Stamm Manasse: 120000 Mann in voller feldmäßiger Kriegsrüstung.

<sup>39</sup>Alle diese Kriegsleute, zum Kampf in Schlachtreihen geordnet, kamen einmütigen Sinnes nach Hebron, um David zum König über ganz Israel zu machen; aber auch das ganze übrige Israel war einmütig in dem Entschluß, David zum König zu machen.
<sup>40</sup>Drei Tage lang blieben sie dort bei David, aßen und tranken; denn ihre Volksgenossen hatten für ihren Unterhalt gesorgt;
<sup>41</sup>außerdem brachten die in ihrer Nähe bis nach Issaschar, Sebulon und Naphthali hin Wohnenden Lebensmittel auf Eseln, Kamelen, Maultieren und Rindern herbei: Mundvorrat von Mehl, Feigenkuchen und Rosinenkuchen, Wein und Öl, auch Rinder und Kleinvieh in Menge; denn es herrschte eine freudige Stimmung in Israel.

### 5. Mißlingen der Einholung der Bundeslade aus Kirjath-Jearim nach Jerusalem

#### a) Aufbietung des ganzen Volkes zum Zweck der Einholung

__13__
<sup>1</sup>Als David sich dann mit den Anführern der Tausendschaften und der Hundertschaften, mit allen Fürsten beraten hatte,
<sup>2</sup>sagte er zu der ganzen Volksgemeinde Israels: »Wenn es euch gut dünkt und es vom HERRN, unserm Gott, gebilligt wird, so wollen wir schleunigst zu unseren übrigen Volksgenossen, die in allen Gegenden Israels zurückgeblieben sind, sowie zu den Priestern und den Leviten, die bei ihnen in den Ortschaften ihrer Bezirke wohnen, Boten senden, damit sie insgesamt zu uns herkommen;
<sup>3</sup>wir wollen dann die Lade unseres Gottes zu uns herüberholen; denn während der Regierung Sauls haben wir uns nicht um sie gekümmert.«
<sup>4</sup>Da erklärte sich die ganze Versammlung mit dem Vorschlage einverstanden; denn er hatte den Beifall des ganzen Volkes gefunden.
<sup>5</sup>So ließ denn David alle Israeliten vom ägyptischen Flusse Sihor an bis in die Gegend von Hamath hin zusammenkommen, damit sie die Lade Gottes aus Kirjath-Jearim herbeiholten.

#### b) Mißlingen des Planes

<sup>6</sup>Darauf zog David mit ganz Israel hinauf nach Baala, das ist nach Kirjath-Jearim, welches zu Juda gehört, um von dort die Lade Gottes heraufzuholen, die nach dem Namen des HERRN benannt ist, der über den Cheruben thront.
<sup>7</sup>Sie führten dann die Lade Gottes auf einem neuen Wagen aus dem Hause Abinadabs weg, indem Ussa und Ahjo den Wagen leiteten;
<sup>8</sup>David aber und alle Israeliten tanzten vor Gott her mit Aufbietung aller Kräfte: mit Gesängen und unter Begleitung von Zithern und Harfen, Handpauken, Zimbeln und Trompeten.
<sup>9</sup>Als sie nun so bis zur Tenne Kidons gekommen waren, streckte Ussa seine Hand aus, um die Lade festzuhalten, weil die Rinder ausgeglitten<sup title="oder: zu Fall gekommen">&#x2732;</sup> waren.
<sup>10</sup>Da entbrannte der Zorn des HERRN gegen Ussa, und er schlug ihn zur Strafe dafür, daß er mit der Hand nach der Lade gegriffen hatte, so daß er dort vor den Augen Gottes starb.
<sup>11</sup>Da wurde David tief betrübt darüber, daß der HERR einen solchen Schlag gegen Ussa geführt hatte; daher nannte man jenen Ort Perez-Ussa<sup title="d.h. Ussas Schlag oder: Riß">&#x2732;</sup> bis auf den heutigen Tag.

#### c) Die Lade im Hause Obed-Edoms untergebracht

<sup>12</sup>David aber geriet an jenem Tage in Furcht vor Gott, so daß er ausrief: »Wie kann ich da die Lade Gottes zu mir bringen?«
<sup>13</sup>Weil David also die Lade des HERRN nicht zu sich in die Davidsstadt bringen lassen wollte, ließ er sie abseits in das Haus des Gathiters Obed-Edom setzen.
<sup>14</sup>So blieb denn die Lade Gottes ein Vierteljahr lang bei der Familie Obed-Edoms, in dessen Hause, stehen; der HERR aber segnete das Haus Obed-Edoms und seinen gesamten Besitz<sup title="vgl. Kap. 15-16">&#x2732;</sup>.

### 6. Davids Palastbau und neue Heiraten; seine siegreichen Kriege mit den Philistern

__14__
<sup>1</sup>Nun schickte Hiram, der König von Tyrus, Gesandte an David mit Zedernstämmen, dazu Steinmetzen und Zimmerleute, damit sie ihm einen Palast bauten;
<sup>2</sup>daran erkannte David, daß der HERR ihn als König über Israel bestätigt habe, weil sein Königtum zu hohem Ansehen erhoben worden war um seines Volkes Israel willen.

#### Davids in Jerusalem geborene Söhne

<sup>3</sup>In Jerusalem nahm sich David dann noch mehr Frauen und wurde Vater von noch mehr Söhnen und Töchtern.
<sup>4</sup>Dies aber sind die Namen der Söhne, die ihm in Jerusalem geboren wurden: Sammua und Sobab, Nathan und Salomo,
<sup>5</sup>Jibhar, Elisua, Elpelet,
<sup>6</sup>Nogah, Nepheg, Japhia,
<sup>7</sup>Elisama, Beeljada und Eliphelet.

#### Zwei siegreiche Kämpfe Davids mit den Philistern

<sup>8</sup>Als aber die Philister vernahmen, daß David zum König über ganz Israel gesalbt worden war, zogen die Philister insgesamt heran, um seiner habhaft zu werden; aber David erhielt Kunde davon und zog ihnen entgegen.
<sup>9</sup>Als nun die Philister eingedrungen waren und sich in der Ebene Rephaim ausbreiteten,
<sup>10</sup>richtete David die Anfrage an Gott: »Soll ich gegen die Philister hinaufziehen, und wirst du sie in meine Hand geben?« Da antwortete ihm der HERR: »Ziehe hin, ich will sie in deine Hand geben!«
<sup>11</sup>Als sie nun nach Baal-Perazim hinaufzogen und David sie dort geschlagen hatte, rief David aus: »Gott hat meine Feinde durch meine Hand durchbrochen, wie das Wasser einen Damm durchbricht!« Darum hat man jenem Ort den Namen Baal-Perazim<sup title="d.h. Ort der Durchbrüche">&#x2732;</sup> gegeben.
<sup>12</sup>Da (die Philister) ihre Götterbilder dort zurückgelassen hatten, gab David den Befehl, daß man sie verbrennen solle.

<sup>13</sup>Die Philister zogen dann nochmals heran und breiteten sich in der Ebene (Rephaim) aus.
<sup>14</sup>Als David nun Gott wiederum befragte, antwortete dieser ihm: »Du sollst nicht hinter ihnen her hinaufziehen, sondern umgehe sie, damit du sie vom Baka-Gehölz her überfällst!
<sup>15</sup>Sobald du dann in den Wipfeln des Baka-Gehölzes das Geräusch von Schritten vernimmst, dann gehe zum Angriff über! Denn alsdann ist Gott vor dir her ausgezogen, um das Heer der Philister zu schlagen.«
<sup>16</sup>Da tat David, wie Gott ihm geboten hatte, und so schlugen sie das Heer der Philister von Gibeon bis nach Geser hin.
<sup>17</sup>Hierauf verbreitete sich der Ruhm Davids in alle Lande, und der HERR flößte allen Völkern Furcht vor ihm ein.

### 7. Überführung der Bundeslade nach dem Zion in Jerusalem

#### a) Vorbereitungen zur Überführung der heiligen Lade; Bezeichnung und Anweisung der tragenden Leviten

__15__
<sup>1</sup>Hierauf baute er sich Häuser in der Davidsstadt und richtete für die Lade Gottes eine Stätte her, indem er ein Zelt für sie aufschlug.
<sup>2</sup>Damals ordnete David an: »Niemand darf die Lade Gottes tragen außer den Leviten! Denn diese hat der HERR dazu erwählt, die Lade Gottes zu tragen und ihm allezeit Dienste zu verrichten.«
<sup>3</sup>Dann entbot David das gesamte Israel nach Jerusalem, um die Lade des HERRN an die Stätte hinaufzuschaffen, die er für sie hatte herrichten lassen;
<sup>4</sup>und zwar ließ David die Nachkommen Aarons sowie die Leviten zusammenkommen,
<sup>5</sup>nämlich von den Nachkommen Kehaths: Uriel, den Obersten<sup title="oder: Fürsten">&#x2732;</sup> des Geschlechts, und seine Geschlechtsgenossen, hundertundzwanzig an der Zahl;
<sup>6</sup>von den Nachkommen Meraris: Asaja, den Obersten des Geschlechts, und seine Geschlechtsgenossen, zweihundertundzwanzig;
<sup>7</sup>von den Nachkommen Gersoms: Joel, den Obersten des Geschlechts, und seine Geschlechtsgenossen, hundertunddreißig;
<sup>8</sup>von den Nachkommen Elizaphans: Semaja, den Obersten des Geschlechts, und seine Geschlechtsgenossen, zweihundert;
<sup>9</sup>von den Nachkommen Hebrons: Eliel, den Obersten des Geschlechts, und seine Geschlechtsgenossen, achtzig;
<sup>10</sup>von den Nachkommen Ussiels: Amminadab, den Obersten des Geschlechts, und seine Geschlechtsgenossen, hundertundzwölf. –
<sup>11</sup>Darauf berief David die Priester Zadok und Abjathar und die Leviten Uriel, Asaja und Joel, Semaja und Eliel und Amminadab
<sup>12</sup>und richtete folgende Worte an sie: »Ihr seid die Familienhäupter der Leviten: so heiligt euch nun, ihr samt euren Geschlechtsgenossen! Denn ihr sollt die Lade des HERRN, des Gottes Israels, an die Stätte hinaufbringen, die ich für sie habe herrichten lassen.
<sup>13</sup>Weil ihr nämlich das vorige Mal nicht zugegen gewesen seid, hat der HERR, unser Gott, Unheil unter uns angerichtet, zur Strafe dafür, daß wir nicht in gebührender Weise Rücksicht auf ihn genommen hatten.«
<sup>14</sup>Da heiligten sich die Priester und die Leviten, um die Lade des HERRN, des Gottes Israels, hinaufzubringen;
<sup>15</sup>sodann hoben die Leviten die Lade Gottes so, wie Mose es nach dem Befehl des HERRN geboten hatte<sup title="vgl. 2.Mose 25,14; 4.Mose 4,15">&#x2732;</sup>, auf ihre Schultern, indem sie die Tragstangen auf sich legten.

#### b) Bestellung der levitischen Sänger, Musiker und Torhüter

<sup>16</sup>Hierauf befahl David den Obersten<sup title="oder: Vorstehern">&#x2732;</sup> der Leviten, ihre Geschlechtsgenossen, die Sänger, mit ihren Musikinstrumenten, den Harfen, Zithern und Zimbeln, antreten zu lassen, damit sie Musik und Gesang mit lautem Jubelschall ertönen ließen.
<sup>17</sup>Da stellten denn die Leviten Heman, den Sohn Joels, auf und von dessen Geschlechtsgenossen Asaph, den Sohn Berechjas, und von den Nachkommen Meraris, ihren Geschlechtsgenossen, Ethan, den Sohn Kusajas,
<sup>18</sup>und mit ihnen ihre Amtsgenossen zweiten Ranges: Sacharja, [den Sohn,] sowie Jaasiel, Semiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Benaja, Maaseja, Matthithja, Eliphelehu, Mikneja, Obed-Edom und Jeiel, die Torhüter;
<sup>19</sup>dazu die Sänger Heman, Asaph und Ethan mit kupfernen Zimbeln, um die Musik zu verstärken,
<sup>20</sup>Sacharja dagegen nebst Ussiel, Semiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Maaseja und Benaja mit Leiern, zu denen sie in hoher Tonlage<sup title="= im Tenor">&#x2732;</sup> sangen;
<sup>21</sup>ferner Matthithja, Eliphelehu, Mikneja, Obed-Edom, Jehiel und Asasja mit Harfen, zu denen sie mit Baßstimmen sangen und den Gesang leiteten.
<sup>22</sup>Kenanja ferner, der Oberste der Leviten beim Tragen (der heiligen Geräte), führte die Aufsicht beim Tragen, denn er verstand sich darauf;
<sup>23</sup>und Berechja und Elkana waren Torhüter bei der Lade;
<sup>24</sup>Sebanja aber sowie Josaphat, Nethaneel, Amasai, Sacharja, Benaja und Elieser, die Priester, bliesen die Trompeten vor der Lade Gottes her, während Obed-Edom und Jehia Torhüter bei der Lade waren.

#### c) Davids persönliche Anteilnahme an der Überführung; das Opfer- und Dankfest

<sup>25</sup>So zogen denn David und die Ältesten<sup title="oder: Vornehmsten">&#x2732;</sup> der Israeliten und die Befehlshaber der Tausendschaften hin, um die Lade mit dem Bundesgesetz des HERRN aus dem Hause Obed-Edoms voller Freude hinaufzubringen;
<sup>26</sup>und da Gott sich den Leviten, welche die Lade mit dem Bundesgesetz des HERRN trugen, gnädig bewies, opferte man sieben Stiere und sieben Widder.
<sup>27</sup>Dabei war David mit einem Überwurf von Byssus bekleidet, ebenso alle Leviten, welche die Lade trugen, sowie die Sänger und Kenanja, der das Tragen<sup title="= den Umzug">&#x2732;</sup> zu leiten hatte; David aber hatte ein linnenes Schulterkleid (darüber) angelegt.
<sup>28</sup>So brachte denn ganz Israel die Lade mit dem Bundesgesetz des HERRN unter lautem Jubel und Posaunenschall, mit Trompeten- und Zimbelklang und unter Harfen- und Zitherspiel hinauf.
<sup>29</sup>Da begab es sich, als die Lade mit dem Bundesgesetz des HERRN in die Davidsstadt einzog, daß Sauls Tochter Michal zum Fenster hinausschaute; als sie nun den König David so springen und tanzen sah, empfand sie Verachtung für ihn in ihrem Herzen.

__16__
<sup>1</sup>Nachdem man dann die Lade Gottes hineingebracht und sie im Innern des Zeltes, das David für sie hatte aufschlagen lassen, niedergesetzt hatte, brachte man Brandopfer und Heilsopfer vor Gott dar;
<sup>2</sup>und als David mit der Darbringung der Brand- und Heilsopfer fertig war, segnete er das Volk im Namen des HERRN
<sup>3</sup>und ließ dann unter sämtliche Israeliten, sowohl an Männer wie an Frauen, an einen jeden einen Brotkuchen, ein Stück Fleisch und einen Rosinenkuchen austeilen<sup title="vgl. 2.Sam 6,19">&#x2732;</sup>.

#### d) Ordnung des Gesang- und Musikdienstes bei der Lade

<sup>4</sup>Hierauf bestellte er mehrere Leviten zu Dienern vor der Lade des HERRN, damit sie dem HERRN, dem Gott Israels, Preis, Dank und Lob darbrächten,
<sup>5</sup>nämlich Asaph als Vorsteher und Sacharja als zweiten im Range nach ihm, ferner Jeghiel<sup title="oder: Jaasiel? vgl. 15,18">&#x2732;</sup>, Semiramoth, Jehiel, Matthithja, Eliab, Benaja, Obed-Edom und Jehiel, mit Musikinstrumenten, Harfen und Zithern, während Asaph die Zimbeln
<sup>6</sup>und die Priester Benaja und Jahasiel die Trompeten ständig vor der Lade mit dem Bundesgesetz Gottes erschallen ließen.

#### e) Davids Dank- und Loblied

<sup>7</sup>Damals, an jenem Tage, beauftragte David zum erstenmal Asaph und seine Amtsgenossen, das Danklied auf den HERRN zu singen:

<sup>8</sup>Preiset den HERRN<sup title="oder: danket dem HERRN">&#x2732;</sup>, ruft seinen Namen an,
macht seine Taten unter den Völkern bekannt!
<sup>9</sup>Singet ihm, spielet ihm,
redet von all seinen Wundern!
<sup>10</sup>Rühmt euch seines heiligen Namens!
Es mögen sich herzlich freuen, die da suchen den HERRN!
<sup>11</sup>Fragt nach dem HERRN und seiner Stärke<sup title="oder: Macht">&#x2732;</sup>,
suchet sein Angesicht allezeit!
<sup>12</sup>Gedenkt seiner Wunder, die er getan,
seiner Zeichen und der Urteilssprüche seines Mundes,
<sup>13</sup>ihr Kinder Israels, seine Knechte,
ihr Söhne Jakobs, seine Erwählten!

<sup>14</sup>Er, der HERR, ist unser Gott,
über die ganze Erde ergehen seine Gerichte.
<sup>15</sup>Er gedenkt seines Bundes auf ewig,
des Wortes, das er geboten auf tausend Geschlechter,
<sup>16</sup>(des Bundes) den er mit Abraham geschlossen,
und des Eides, den er Isaak geschworen,
<sup>17</sup>den für Jakob er als Satzung bestätigt
und für Israel als ewigen Bund,
<sup>18</sup>da er sprach: »Dir will ich Kanaan geben,
das Land, das ich euch als Erbbesitztum zugeteilt!«

<sup>19</sup>Damals wart ihr noch ein kleines Häuflein,
gar wenige und nur Gäste im Land;
<sup>20</sup>sie mußten wandern von Volk zu Volk
und von einem Reich zur anderen Völkerschaft;
<sup>21</sup>doch keinem gestattete er, sie zu bedrücken,
ja, Könige strafte er um ihretwillen:
<sup>22</sup>»Tastet meine Gesalbten nicht an
und tut meinen Propheten nichts zuleide!«

<sup>23</sup>Singet dem HERRN, alle Lande<sup title="= Erdbewohner">&#x2732;</sup>,
verkündet Tag für Tag sein Heil!
<sup>24</sup>Erzählt von seiner Herrlichkeit unter den Heiden,
unter allen Völkern von seinen Wundertaten!
<sup>25</sup>Denn groß ist der HERR und hoch zu preisen,
und mehr zu fürchten als alle anderen Götter;
<sup>26</sup>denn alle Götter der Heiden sind nichtige Götzen,
doch der HERR hat den Himmel geschaffen.
<sup>27</sup>Hoheit und Pracht gehn vor ihm her,
Macht und Wonne füllen seine Wohnstatt.
<sup>28</sup>Bringt dar dem HERRN, ihr Geschlechter der Völker,
bringt dar dem HERRN Ehre und Preis!
<sup>29</sup>Bringt dar dem HERRN die Ehre seines Namens!
Bringt Opfergaben und kommt vor sein Angesicht!
Werft vor dem HERRN euch nieder in heiligem Schmuck!
<sup>30</sup>Erzittert vor ihm, alle Lande<sup title="= Erdbewohner">&#x2732;</sup>!
Auch den Erdkreis hat er gefestigt, daß er nicht wankt.
<sup>31</sup>Des freue sich der Himmel, die Erde jauchze,
und man sage unter den Heiden: »Der HERR ist König!«<sup title="Ps 96,10">&#x2732;</sup>
<sup>32</sup>Es brause das Meer und was darin wimmelt!
Es jauchze die Flur und was auf ihr wächst!
<sup>33</sup>Dann werden auch jubeln die Bäume des Waldes
vor dem HERRN, wenn er kommt, zu richten die Erde.

<sup>34</sup>Preiset den HERRN<sup title="oder: danket dem HERRN">&#x2732;</sup>, denn er ist freundlich,
ja, ewiglich währt seine Güte.
<sup>35</sup>Und betet: »Hilf uns, du Gott unsrer Hilfe!
Bringe uns wieder zusammen und rette uns aus den Heiden,
damit wir danken deinem heiligen Namen,
uns deines Lobpreises rühmen!«<sup title="vgl. Ps 106,47">&#x2732;</sup>
<sup>36</sup>Gepriesen sei der HERR, der Gott Israels,
von Ewigkeit zu Ewigkeit!

Da rief alles Volk »Amen!« und »Preis sei dem HERRN!«

#### f) Einrichtung des Torhüter-, Priester- und Sängerdienstes bei der Lade; Schluß des Festes

<sup>37</sup>(David) ließ dann Asaph und seine Geschlechtsgenossen dort vor der Bundeslade des HERRN verbleiben, damit sie den Dienst vor der Lade ständig so verrichteten, wie ein jeder Tag es erforderte;
<sup>38</sup>ebenso ließ er Obed-Edom, den Sohn Jeduthuns, und Hosa samt ihren Geschlechtsgenossen, achtundsechzig an der Zahl, als Torhüter dienen.
<sup>39</sup>Den Priester Zadok aber nebst seinen Geschlechtsgenossen, den Priestern, ließ er vor der Wohnung des HERRN auf der Höhe zu Gibeon weiter verbleiben,
<sup>40</sup>damit sie dem HERRN regelmäßig, morgens und abends, Brandopfer auf dem Brandopferaltar darbrächten, und zwar genau so, wie es im Gesetz geschrieben steht, das der HERR den Israeliten geboten hat.
<sup>41</sup>Bei ihnen befanden sich auch Heman und Jeduthun nebst den übrigen, die auserwählt und mit Namen bezeichnet worden waren, um das »Danket dem HERRN, denn seine Güte währet ewiglich!« zu singen.
<sup>42</sup>Dazu wurden ihnen Trompeten und Zimbeln gegeben zur Verwendung bei der Musik und Instrumente für die Gotteslieder; die Söhne Jeduthuns aber versahen den Dienst als Torhüter. –

<sup>43</sup>Darauf kehrte jedermann im Volk nach Hause zurück; David aber wandte sich dazu, seine Familie zu begrüßen.

### 8. Davids Plan eines Tempelbaues von Gott verworfen; die große Verheißung für David und sein Haus

#### a) Nathan billigt Davids Plan des Tempelbaues

__17__
<sup>1</sup>Als nun David in seinem Hause<sup title="= Palast">&#x2732;</sup> wohnte, sagte er (eines Tages) zu dem Propheten Nathan: »Bedenke doch: ich wohne hier in einem Zedernpalast, während die Lade mit dem Bundesgesetz des HERRN unter<sup title="oder: hinter">&#x2732;</sup> Zelttüchern steht.«
<sup>2</sup>Da antwortete Nathan dem David: »Führe alles aus, was du im Sinn hast, denn Gott ist mit dir!«

#### b) Gott verwirft den Plan; Nathans prophetische Rede; der Tempelbau soll von Davids Sohn ausgeführt werden

<sup>3</sup>Aber noch in derselben Nacht erging das Wort Gottes an Nathan folgendermaßen:
<sup>4</sup>»Gehe hin und sage meinem Knecht David: ›So hat der HERR gesprochen: Nicht du sollst mir das Haus zur Wohnung bauen;
<sup>5</sup>ich habe ja doch in keinem Hause gewohnt seit der Zeit, da ich die Israeliten aus Ägypten hergeführt habe, bis auf den heutigen Tag, sondern ich habe mich auf der Wanderung von einem Zelt zum andern und von einer Wohnung zur andern befunden.
<sup>6</sup>Habe ich etwa, solange ich unter allen Israeliten umherzog, zu einem von den Richtern Israels, die ich zu Hirten meines Volkes bestellt hatte, jemals auch nur ein Wort derart gesagt: ›Warum habt ihr mir kein Zedernhaus gebaut?‹
<sup>7</sup>Darum sollst du jetzt meinem Knecht David folgendes sagen: ›So hat der HERR der Heerscharen gesprochen: Ich habe dich von der Weide hinter der Herde weggeholt, damit du Fürst über mein Volk Israel würdest;
<sup>8</sup>und ich bin bei allem, was du unternommen hast, mit dir gewesen und habe alle deine Feinde vor dir her ausgerottet und habe dir einen Namen geschaffen, wie ihn nur die Größten auf Erden haben.
<sup>9</sup>Und ich will meinem Volke Israel eine Stätte anweisen und es daselbst einpflanzen, daß es an seiner Stätte ruhig wohnen kann und sich nicht mehr zu ängstigen braucht und daß gewalttätige Menschen es nicht mehr aufreiben wie früher,
<sup>10</sup>seit der Zeit, wo ich Richter über mein Volk Israel bestellt habe; sondern ich will alle deine Feinde demütigen und verkündige dir, daß der HERR dir ein Haus bauen wird.
<sup>11</sup>Und wenn einst deine Tage voll sind, so daß du zu deinen Vätern hingehst, dann will ich nach deinem Tode deine Nachkommenschaft, und zwar einen von deinen Söhnen, zu deinem Nachfolger erheben und ihm sein Königtum befestigen.
<sup>12</sup>Der soll mir dann ein Haus bauen, und ich will seinen Thron feststellen für immer.‹«

#### c) Gottes große Heilsverkündigung an David betreffs der ewigen Dauer seines Hauses

<sup>13</sup>»›Ich will ihm Vater sein, und er soll mir Sohn sein, und ich will ihm meine Gnade nicht entziehen, wie ich sie deinem Vorgänger entzogen habe,
<sup>14</sup>sondern für immer will ich ihn über mein Haus und mein Königtum einsetzen, und sein Thron soll feststehen für immer!‹«

#### d) Davids Dank- und Bittgebet

<sup>15</sup>Nachdem Nathan diesen Worten und dieser Offenbarung genau entsprechend zu David geredet hatte,
<sup>16</sup>ging der König David (in das Gotteszelt) hinein, setzte sich vor dem HERRN nieder und betete: »Wer bin ich, HERR, mein Gott, und was ist mein Haus, daß du mich bis hierher gebracht hast!
<sup>17</sup>Und dies hast du für noch nicht genügend gehalten, o Gott, sondern jetzt hast du auch in bezug auf das Haus deines Knechtes noch Verheißungen für ferne Zeiten gegeben und hast mich schauen lassen Geschlechter der Menschen, HERR, mein Gott.
<sup>18</sup>Was soll da David noch weiter zu dir sagen [von der Ehre an deinem Knechte]? Du selbst kennst ja deinen Knecht!
<sup>19</sup>HERR, um deines Knechtes willen und nach deinem Wohlgefallen hast du all dieses Große getan, um alle diese Großtaten kundwerden zu lassen.
<sup>20</sup>HERR, niemand ist dir gleich, und es gibt keinen Gott außer dir nach allem, was wir mit eigenen Ohren vernommen haben.
<sup>21</sup>Und wo ist ein anderes Volk, das deinem Volke Israel gliche? Es ist das einzige Volk auf Erden, um deswillen Gott hingegangen ist, es sich zum Eigentumsvolk zu erkaufen, um dir einen Namen zu schaffen durch große und wunderbare Taten, indem du vor deinem Volke, das du aus Ägypten erlöst hast, Heidenvölker vertriebst.
<sup>22</sup>So hast du denn dein Volk Israel für alle Zeiten zu deinem Volk bestimmt, und du, HERR, bist ihr Gott geworden.
<sup>23</sup>Und nun, HERR – die Verheißung, die du in betreff deines Knechtes und seines Hauses ausgesprochen hast, möge für alle Zeiten gültig bleiben, und verfahre du so, wie du zugesagt hast!
<sup>24</sup>Dann wird dein Name sich als treu erweisen und für immer geehrt sein, wenn man sagt: ›Der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, ist der Gott für Israel‹; und das Haus deines Knechtes David wird Bestand vor dir haben!
<sup>25</sup>Denn du selbst, mein Gott, hast deinem Knechte die Offenbarung zuteil werden lassen, daß du ihm ein Haus bauen wollest; darum hat dein Knecht den Mut gefunden, dieses Gebet an dich zu richten.
<sup>26</sup>Und nun, HERR, du bist Gott, und nachdem du deinem Knechte diese herrliche Zusage gemacht hast –
<sup>27</sup>nun denn, so möge es dir auch gefallen, das Haus deines Knechtes zu segnen, damit es für immer vor dir bestehe! Denn was du, HERR, gesegnet hast, das ist gesegnet ewiglich!«

### 9. Davids Kriegstaten und oberste Beamte

#### a) Davids Siege über die Philister, Moabiter, Syrer und Edomiter

__18__
<sup>1</sup>Nachmals besiegte David die Philister und unterwarf sie und entriß der Gewalt der Philister Gath und die zugehörigen Ortschaften. –
<sup>2</sup>Er besiegte auch die Moabiter, so daß sie ihm tributpflichtige Untertanen wurden.

#### Davids Siege über die Syrer; die Verwendung der Beute; Glückwunsch des Königs Thou

<sup>3</sup>Sodann besiegte David Hadareser, den König von Zoba, das nach Hamath zu liegt, als er<sup title="d.h. Hadareser">&#x2732;</sup> ausgezogen war, um seine Herrschaft am Euphratstrom fest zu begründen.
<sup>4</sup>Dabei nahm David ihm 1000 Wagen, 7000 Reiter und 20000 Mann Fußvolk weg und ließ die Wagenpferde sämtlich lähmen; nur hundert Wagenpferde behielt er davon für sich.

<sup>5</sup>Als dann die Syrer von Damaskus dem König Hadareser von Zoba zu Hilfe kamen, erschlug David von den Syrern 22000 Mann
<sup>6</sup>und setzte dann Vögte über das damascenische Syrien ein, so daß die dortigen Syrer zu tributpflichtigen Untertanen Davids wurden. So verlieh der HERR dem David den Sieg auf allen Zügen, die er unternahm.
<sup>7</sup>Auch erbeutete David die goldenen Schilde, welche die Hofbeamten Hadaresers getragen hatten, und ließ sie nach Jerusalem bringen;
<sup>8</sup>und in Tibhath und Kun, den Städten Hadaresers, fiel dem König David sehr viel Kupfer in die Hände, woraus Salomo später das große eherne Becken sowie die Säulen und die kupfernen Gerätschaften anfertigen ließ.

<sup>9</sup>Als aber Thou, der König von Hamath, erfuhr, daß David die ganze Heeresmacht Hadaresers, des Königs von Zoba, geschlagen hatte,
<sup>10</sup>sandte er seinen Sohn Hadoram zum König David, um ihn zu begrüßen und ihm Glück zu wünschen, daß er aus dem Kriege mit Hadareser als Sieger hervorgegangen sei – Thou hatte nämlich auf dem Kriegsfuß mit Hadareser gestanden –, dazu allerlei goldene, silberne und kupferne Kunstgegenstände,
<sup>11</sup>die der König David ebenfalls dem HERRN weihte, wie er es auch mit dem Silber und Gold machte, das er von allen Völkern erhoben hatte, von den Edomitern, Moabitern, Ammonitern, Philistern und Amalekitern.

#### Besiegung und Unterwerfung der Edomiter

<sup>12</sup>Abisai aber, der Sohn der Zeruja, besiegte die Edomiter im Salztal und erschlug von ihnen 18000 Mann,
<sup>13</sup>worauf er Vögte über Edom einsetzte, so daß alle Edomiter Untertanen Davids wurden. So verlieh der HERR dem David den Sieg überall, wohin er zog.

#### b) Davids oberste Beamte

<sup>14</sup>So herrschte denn David über ganz Israel und ließ Recht und Gerechtigkeit in seinem ganzen Volke walten. –
<sup>15</sup>Joab, der Sohn der Zeruja, stand an der Spitze des Heeres; Josaphat, der Sohn Ahiluds, war Kanzler;
<sup>16</sup>Zadok, der Sohn Ahitubs, und Ahimelech, der Sohn Abjathars, waren Priester, Sawsa Staatsschreiber,
<sup>17</sup>Benaja, der Sohn Jojadas, Befehlshaber (der Leibwache) der Krethi und Plethi<sup title="2.Sam 8,18">&#x2732;</sup>; und die Söhne Davids waren die Ersten zur Seite<sup title="= im Dienst">&#x2732;</sup> des Königs.

### 10. Besiegung der Ammoniter und Syrer; Kämpfe mit den Philistern

#### a) Das schmachvolle Vergehen der Ammoniter gegen Davids Gesandte

__19__
<sup>1</sup>Danach begab es sich, daß der Ammoniterkönig Nahas starb und sein Sohn (Hanun) ihm in der Regierung nachfolgte.
<sup>2</sup>Da dachte David: »Ich will mich freundlich gegen Hanun, den Sohn des Nahas, beweisen, weil sein Vater sich mir gegenüber freundlich bewiesen hat.« So schickte denn David Gesandte hin, um ihm sein Beileid wegen (des Todes) seines Vaters ausdrücken zu lassen. Als aber die Gesandten Davids im Lande der Ammoniter bei Hanun angekommen waren, um ihm das Beileid zu bezeugen,
<sup>3</sup>sagten die Fürsten der Ammoniter zu Hanun: »Meinst du etwa, daß David Beileidsgesandte an dich deshalb geschickt hat, um deinem Vater eine Ehre zu erweisen? Nein, offenbar sind seine Gesandten nur deshalb zu dir gekommen, um das Land gründlich auszukundschaften und um zu spionieren.«
<sup>4</sup>Da ließ Hanun die Gesandten Davids festnehmen, ließ sie scheren und ihnen die Röcke<sup title="oder: Gewänder">&#x2732;</sup> halb abschneiden bis unter den Gürtel und entließ sie dann.
<sup>5</sup>So machten sie sich denn auf den Weg. Als man nun dem David meldete, was den Männern geschehen war, schickte er ihnen Boten entgegen – denn die Männer waren schwer beschimpft –; und der König ließ ihnen sagen: »Bleibt in Jericho, bis euch der Bart wieder gewachsen ist: dann kehrt zurück!«

#### b) Ausbruch des Krieges; erster Sieg Joabs

<sup>6</sup>Als nun die Ammoniter einsahen, daß sie David tödlich beleidigt hatten, schickten Hanun und die Ammoniter tausend Talente Silber hin, um von den Syrern in Mesopotamien und von den Syrern in Maacha und in Zoba Kriegswagen und Reiter in Sold zu nehmen.
<sup>7</sup>So nahmen sie denn 32000 Wagen in ihren Dienst, dazu den König von Maacha mit seinem Heere; die kamen und lagerten sich vor Medeba; die Ammoniter aber sammelten sich auch aus ihren Ortschaften und rückten zum Kampf ins Feld.
<sup>8</sup>Als David das erfuhr, ließ er Joab mit dem ganzen Heer, auch den Rittern, ausrücken.
<sup>9</sup>Die Ammoniter zogen dann aus der Stadt hinaus und stellten sich vor dem Stadttor in Schlachtordnung auf, während die Könige, die herbeigekommen waren, für sich im freien Felde standen.
<sup>10</sup>Als nun Joab sah, daß ihm sowohl von vorn als auch im Rücken ein Angriff drohe, nahm er aus allen auserlesenen israelitischen Kriegern eine Auswahl vor und stellte sich mit ihnen den Syrern gegenüber auf;
<sup>11</sup>den Rest des Heeres aber überwies er seinem Bruder Abisai, damit sie sich den Ammonitern gegenüber aufstellten.
<sup>12</sup>Dann sagte er: »Wenn die Syrer mir zu stark sind, so kommst du mir zu Hilfe; und wenn die Ammoniter dir überlegen sind, so komme ich dir zu Hilfe.
<sup>13</sup>Nur Mut! Wir wollen tapfer kämpfen für unser Volk und für die Städte unsers Gottes; der HERR aber möge tun, was ihm wohlgefällt!«
<sup>14</sup>Darauf rückte Joab mit der Mannschaft, die unter seinem Befehl stand, zum Angriff gegen die Syrer vor, und diese wandten sich vor ihm zur Flucht;
<sup>15</sup>und als die Ammoniter die Flucht der Syrer (vor Joab) gewahrten, flohen auch sie vor seinem Bruder Abisai und zogen sich in die Stadt zurück. Joab aber kehrte nach Jerusalem zurück.

#### c) David persönlich im Felde; sein Sieg über die mit den Ammonitern verbündeten Syrer

<sup>16</sup>Als nun die Syrer sich von den Israeliten geschlagen sahen, sandten sie Boten hin und ließen die Syrer von jenseits des Euphrats ins Feld rücken, und zwar unter der Führung Sophachs, des Feldherrn Hadaresers.
<sup>17</sup>Auf die Kunde hiervon bot David ganz Israel zum Kriege auf, überschritt den Jordan und gelangte (nach Helam). Als David sich dann den Syrern gegenüber in Schlachtordnung aufgestellt hatte und sie handgemein mit ihnen geworden waren,
<sup>18</sup>wurden die Syrer von den Israeliten in die Flucht geschlagen, und David erschlug von den Syrern 7000 Wagenkämpfer und 40000 Mann Fußvolk; auch den Feldherrn Sophach tötete er.
<sup>19</sup>Als sich nun die Leute Hadaresers von den Israeliten besiegt sahen, schlossen sie Frieden mit David und unterwarfen sich ihm. Infolgedessen hatten auch die Syrer keine Lust mehr, den Ammonitern noch Hilfe zu leisten.

#### d) Joab erobert Rabba; Davids Triumph und Bestrafung der Ammoniter

__20__
<sup>1</sup>Im folgenden Jahre aber führte Joab zu der Zeit, wo die Könige ins Feld zu ziehen pflegen, das Heer ins Feld und verwüstete das Land der Ammoniter; dann zog er hin und belagerte Rabba, während David in Jerusalem geblieben war. Als Joab dann Rabba erobert und zerstört hatte,
<sup>2</sup>nahm David ihrem Götzen Milkom die Krone vom Haupt – diese wog, wie er feststellte, ein Talent Gold und war mit einem kostbaren Edelstein besetzt; der kam (nun) auf das Haupt Davids –; und er führte aus der Stadt eine überaus reiche Beute weg.
<sup>3</sup>Die Bevölkerung aber, die sich dort vorfand, ließ er wegführen und stellte sie als Zwangsarbeiter an die Sägen, an die eisernen Picken und die Äxte. Ebenso verfuhr er mit allen übrigen Städten der Ammoniter. Dann kehrte David mit dem ganzen Heere nach Jerusalem zurück.

#### e) Einige Heldentaten der Krieger Davids in den Philisterkriegen

<sup>4</sup>Später kam es dann nochmals zum Kampf mit den Philistern bei Geser. Damals erschlug der Husathiter Sibbechai den Sippai, einen von den Riesenkindern, und so wurden sie gedemütigt.
<sup>5</sup>Als dann nochmals ein Kampf mit den Philistern stattfand, erschlug Elhanan, der Sohn Jairs, Lahmi, den Bruder Goliaths aus Gath, dessen Speerschaft wie ein Weberbaum war. –
<sup>6</sup>Als es dann wiederum zum Kampf bei Gath kam, war da ein Mann von riesiger Größe, der je sechs Finger und sechs Zehen hatte, im ganzen vierundzwanzig; auch dieser stammte von dem Riesengeschlecht.
<sup>7</sup>Er hatte die Israeliten verhöhnt; aber Jonathan, der Sohn Simeas, des Bruders Davids, erschlug ihn.
<sup>8</sup>Diese drei stammten aus dem Riesengeschlecht in Gath und fielen durch die Hand Davids und seiner Krieger.

### 11. Davids Volkszählung und ihre Bestrafung

#### a) David beschließt auf Satans Anstiften die Volkszählung trotz Joabs Warnung; Ergebnis der Zählung

__21__
<sup>1</sup>Es trat aber (der) Satan gegen Israel auf und verführte David dazu, eine Zählung der Israeliten vorzunehmen.
<sup>2</sup>So gebot denn David dem Joab und den Obersten des Volkes: »Geht hin und nehmt eine Zählung in Israel vor von Beerseba bis Dan und erstattet mir Bericht, damit ich die Zahl des Volkes erfahre!«
<sup>3</sup>Joab entgegnete: »Der HERR möge sein Volk, so zahlreich es auch jetzt schon ist, noch hundertmal zahlreicher werden lassen! Sie sind ja doch alle, mein Herr und König, gehorsame Untertanen meines Herrn. Warum hegt mein Herr solchen Wunsch? Warum soll Israel eine Verschuldung auf sich laden?«
<sup>4</sup>Aber der Befehl des Königs blieb trotz der Vorstellungen Joabs bestehen; und so machte sich denn dieser auf den Weg und durchwanderte ganz Israel. Als er dann nach Jerusalem zurückgekehrt war,
<sup>5</sup>teilte er David das Ergebnis der Volkszählung mit; da belief sich die Zahl der schwertbewaffneten Männer in ganz Israel auf 1 110000 und in Juda auf 470000 schwertbewaffnete Männer.
<sup>6</sup>Die Stämme Levi und Benjamin aber hatte er nicht mit in die Zählung einbegriffen; denn der Befehl des Königs war für Joab ein Greuel.

#### b) Davids Reue; Eingreifen des Propheten Gad; David wählt zur Sühnung seiner Schuld ein Volkssterben

<sup>7</sup>Weil aber diese ganze Sache das Mißfallen Gottes erregte, so daß er Israel schwer heimsuchte,
<sup>8</sup>betete David zu Gott: »Ich habe mich schwer dadurch versündigt, daß ich dies getan habe; nun aber, laß doch deinem Knecht seine Verschuldung ungestraft hingehen! Denn ich habe in großer Verblendung gehandelt.«
<sup>9</sup>Aber der HERR ließ Gad, dem Seher Davids, folgende Weisung zukommen:
<sup>10</sup>»Gehe hin und sage zu David: ›So hat der HERR gesprochen: Dreierlei lege ich dir vor! Wähle dir eines davon, damit ich es an dir zur Ausführung bringe!‹«
<sup>11</sup>Da begab sich Gad zu David und sagte zu ihm: »So hat der HERR gesprochen: ›Wähle dir
<sup>12</sup>entweder drei Jahre Hungersnot oder daß du drei Monate vor deinen Widersachern fliehen mußt und das Schwert deiner Feinde dir zusetzt oder daß das Schwert des HERRN und die Pest drei Tage lang im Lande wütet, so daß der Engel des HERRN im ganzen Bereich Israels Verderben anrichtet.‹ Und nun überlege, welche Antwort ich dem bringen soll, der mich gesandt hat!«
<sup>13</sup>Da sagte David zu Gad: »Mir ist sehr bange! Ich will lieber in die Hand des HERRN fallen, denn seine Gnadenerweise sind sehr groß; aber in die Hand der Menschen möchte ich nicht fallen!«

#### c) Das göttliche Strafgericht; Davids Buß- und Bittgebet

<sup>14</sup>So ließ denn der HERR eine Pest über Israel kommen, so daß siebzigtausend Menschen in Israel den Tod fanden.
<sup>15</sup>Dann sandte der HERR einen Engel nach Jerusalem, um es zu verheeren; doch als er Verheerungen darin anrichtete, sah der HERR darein, und es gereute ihn das Unheil, und er gebot dem Engel, der die Verheerung anzurichten hatte: »Es ist genug so: laß jetzt deine Hand ruhen!« Der Engel des HERRN stand aber gerade bei der Tenne des Jebusiters Ornan.
<sup>16</sup>Als nun David aufblickte und den Engel des HERRN zwischen Erde und Himmel stehen sah, wie er das gezückte Schwert, das über<sup title="oder: gegen">&#x2732;</sup> Jerusalem ausgestreckt war, in der Hand hielt, da fielen David und die Ältesten<sup title="oder: Vornehmsten">&#x2732;</sup>, in Trauerkleider gehüllt, auf ihr Angesicht nieder,
<sup>17</sup>und David betete zu Gott: »Ach, ich bin’s ja, der die Volkszählung veranlaßt hat, und ich bin es, der gesündigt und ein großes Unrecht begangen hat! Diese Herde aber, was hat sie verschuldet? HERR, mein Gott, laß doch deine Hand mich und das Haus meines Vaters treffen, aber nicht dein Volk zum Sterben!«

#### d) David erwirbt die Tenne Ornans und weiht sie zur Opfer- und Tempelstätte ein; Ende der Pest

<sup>18</sup>Nun gebot der Engel des HERRN dem Gad, er möge David sagen, David solle hinaufgehen und dem HERRN einen Altar auf der Tenne des Jebusiters Ornan errichten.
<sup>19</sup>Da begab sich David nach der Aufforderung, die Gad im Namen des HERRN an ihn gerichtet hatte, hinauf.
<sup>20</sup>[Als nun Ornan sich umwandte, sah er den Engel, während seine vier Söhne sich bei ihm versteckt hielten – Ornan drosch nämlich gerade Weizen –.]
<sup>21</sup>Als nun David zu Ornan kam und dieser aufblickte und David gewahrte, trat er aus der Tenne hinaus und verneigte sich vor David mit dem Angesicht bis zur Erde.
<sup>22</sup>Da sagte David zu Ornan: »Überlaß mir den Platz der Tenne hier, damit ich dem HERRN einen Altar darauf erbaue; für den vollen Geldeswert überlaß ihn mir, damit dem Sterben unter dem Volke Einhalt getan wird.«
<sup>23</sup>Da antwortete Ornan dem David: »Nimm ihn hin: mein Herr und König wolle tun, was ihm beliebt! Siehe da, ich gebe dir die Rinder zu den Brandopfern und die Dreschschlitten als Brennholz und den Weizen zum Speisopfer: das alles gebe ich her!«
<sup>24</sup>Aber der König David erwiderte dem Ornan: »Nein, käuflich will ich es von dir erwerben zum vollen Wert; denn ich will dir nicht dein Eigentum für den HERRN wegnehmen und will keine Brandopfer darbringen, die mir geschenkt sind!«
<sup>25</sup>So gab denn David dem Ornan für den Platz Gold im Gewicht von sechshundert Schekeln.
<sup>26</sup>David erbaute alsdann dem HERRN dort einen Altar und brachte Brandopfer und Heilsopfer dar; und als er den HERRN anrief, erhörte dieser ihn, indem er Feuer vom Himmel auf den Brandopferaltar fallen ließ.
<sup>27</sup>Der HERR gebot alsdann dem Engel, und dieser steckte sein Schwert wieder in die Scheide.

<sup>28</sup>Weil David damals die Erfahrung gemacht hatte, daß der HERR ihn auf der Tenne des Jebusiters Ornan erhört hatte, brachte er dort Opfer dar.
<sup>29</sup>Aber die Wohnung des HERRN, die Mose in der Wüste hergestellt hatte, und der Brandopferaltar befanden sich zu jener Zeit auf der Höhe bei Gibeon.
<sup>30</sup>Doch David gewann es nicht über sich, dort vor Gott zu treten, um ihn zu verehren, weil er durch das Schwert des Engels des HERRN in Schrecken versetzt worden war.

__22__
<sup>1</sup>Und David erklärte: »Dies hier muß das Haus<sup title="= die Wohnstätte">&#x2732;</sup> Gottes, des HERRN, werden und dies der Brandopferaltar für Israel!«

### 12. Davids Vorbereitungen für den Tempelbau

#### a) Sammlung von Baumaterialien

<sup>2</sup>Hierauf befahl David, man solle die Fremdlinge<sup title="= Nicht-Israeliten">&#x2732;</sup>, die sich im Lande Israel befanden, zusammenbringen, und er beschäftigte sie als Steinmetzen, um Quadersteine zum Bau des Tempels Gottes zuzuhauen.
<sup>3</sup>Auch Eisen beschaffte David in Menge zu Nägeln für die Torflügel und zu Klammern, ebenso Kupfer in solcher Menge, daß man es nicht wägen konnte;
<sup>4</sup>ferner zahllose Zedernstämme, denn die Sidonier und Tyrier brachten dem David Zedernholz in Menge.
<sup>5</sup>David dachte nämlich: »Mein Sohn Salomo ist noch jung und zart, der Tempel aber, der dem HERRN erbaut werden soll, muß überaus großartig werden, damit er in der ganzen Welt berühmt und bewundert dasteht; darum will ich die zum Bau erforderlichen Vorbereitungen für ihn treffen.« So traf denn David vor seinem Tode Zurüstungen in Menge.

#### b) Davids Anweisungen an seinen Sohn Salomo

<sup>6</sup>Sodann ließ er seinen Sohn Salomo zu sich kommen und machte es ihm zur Pflicht, dem HERRN, dem Gott Israels, einen Tempel zu erbauen.
<sup>7</sup>Dabei richtete David folgende Worte an Salomo: »Mein Sohn! Ich selbst hatte die Absicht, dem Namen des HERRN, meines Gottes, einen Tempel zu erbauen;
<sup>8</sup>aber da erging das Wort des HERRN an mich folgendermaßen: ›Du hast Blut in Menge vergossen und schwere Kriege geführt; du darfst meinem Namen kein Haus erbauen, weil du viel Blut vor meinen Augen zur Erde hast fließen lassen.
<sup>9</sup>Doch wisse: ein Sohn wird dir geboren werden, der wird ein Mann der Ruhe sein, und ich will ihm Ruhe vor all seinen Feinden ringsum schaffen; denn Salomo<sup title="d.h. der Friedliche, Friedensmann">&#x2732;</sup> soll sein Name sein, und Frieden und Ruhe will ich in Israel während seiner Regierung herrschen lassen.
<sup>10</sup>Der soll meinem Namen ein Haus erbauen; er soll mir als Sohn gelten und ich ihm als Vater, und seinen Königsthron über Israel will ich auf ewig feststellen.‹
<sup>11</sup>Nun denn, mein Sohn: der HERR wolle mit dir sein, damit es dir gelingt, den Tempel des HERRN, deines Gottes, zu erbauen, wie er es von dir verheißen hat!
<sup>12</sup>Nur möge der HERR dir Klugheit und Einsicht verleihen, wenn er dich zum Herrscher über Israel bestellt, und (wolle geben,) daß du das Gesetz des HERRN, deines Gottes, beobachtest!
<sup>13</sup>Dann wirst du Glück<sup title="oder: Erfolg">&#x2732;</sup> haben, wenn du die Satzungen und Verordnungen gewissenhaft befolgst, die der HERR den Israeliten durch Mose geboten hat. Sei fest und stark! Fürchte dich nicht und laß dir nicht bange sein!
<sup>14</sup>Siehe, trotz meines mühseligen Lebens habe ich für den Tempel des HERRN hunderttausend Talente Gold und eine Million Talente Silber beschafft, ferner an Kupfer und Eisen so viel, daß es nicht zu wägen ist: in solcher Menge ist es vorhanden; auch Holzstämme und Steine habe ich beschafft, und du wirst noch mehr dazutun.
<sup>15</sup>Auch Werkleute stehen dir in großer Zahl zur Verfügung: Steinmetzen, Maurer und Zimmerleute, kunstverständige Männer jeder Art für alle Arbeiten
<sup>16</sup>in Gold und Silber, in Kupfer und Eisen ohne Zahl. Wohlan, gehe ans Werk, und der HERR sei mit dir!«

#### c) Davids Mahnung an die Fürsten Israels

<sup>17</sup>Hierauf forderte David alle Obersten<sup title="oder: Fürsten">&#x2732;</sup> Israels auf, seinem Sohne Salomo hilfreich zur Seite zu stehen, mit den Worten:
<sup>18</sup>»Ist nicht der HERR, euer Gott, mit euch gewesen, und hat er euch nicht ringsum Ruhe verschafft? Er hat ja die Bewohner des Landes in meine Gewalt gegeben, und das Land liegt unterworfen vor dem HERRN und seinem Volke da.
<sup>19</sup>So richtet denn euer Herz und euren Sinn darauf, den HERRN, euren Gott, zu suchen, und macht euch daran, das Heiligtum Gottes, des HERRN, zu erbauen, damit ihr die Bundeslade des HERRN und die heiligen Geräte Gottes in den Tempel bringen könnt, der dem Namen des HERRN erbaut werden soll!«

### 13. Einteilung und Amtsgeschäfte der Leviten, der Priester und der sonstigen Beamten

#### a) Dienstordnung der Leviten

##### aa) Zählung und Verrichtungen der Leviten

__23__
<sup>1</sup>Als nun David alt und lebenssatt war, machte er seinen Sohn Salomo zum König über Israel.
<sup>2</sup>Er ließ dabei alle Obersten<sup title="oder: Fürsten">&#x2732;</sup> Israels sowie die Priester und Leviten zusammenkommen;
<sup>3</sup>und als man die Leviten im Alter von dreißig und mehr Jahren zählte, ergab sich bei ihnen eine Kopfzahl von 38000 Männern.
<sup>4</sup>»Von diesen«, gebot David, »sollen 24000 dem Dienst am Hause des HERRN vorstehen, 6000 sollen Amtleute und Richter sein,
<sup>5</sup>4000 Torhüter, und 4000 sollen zum Lobpreis des HERRN die Instrumente spielen, die ich zu diesem Zweck habe anfertigen lassen.«

##### bb) Einteilung der Leviten nach Gerson, Kehath und Merari

<sup>6</sup>David teilte sie dann in Abteilungen nach den Söhnen Levis, nach Gerson, Kahath und Merari.
<sup>7</sup>Zu den Gersoniten gehörten: Laedan und Simei.
<sup>8</sup>Die Söhne Laedans waren: Jehiel, das Oberhaupt, ferner Setham und Joel, zusammen drei.
<sup>9</sup>Die Söhne Simeis waren: Selomith, Hasiel und Haran, zusammen drei. Dies waren die Familienhäupter der Laedaniten.
<sup>10</sup>Die Söhne Simeis waren: Jahath, Sisa, Jehus und Beria; dies waren Simeis Söhne, zusammen vier;
<sup>11</sup>und zwar war Jahath das Oberhaupt und Sisa der zweite; Jehus und Beria aber hatten nicht viele Söhne<sup title="oder: Kinder">&#x2732;</sup>; darum bildeten sie nur eine Familie, nur eine Klasse.

<sup>12</sup>Die Söhne Kehaths waren: Amram, Jizhar, Hebron und Ussiel, zusammen vier.
<sup>13</sup>Die Söhne Amrams waren: Aaron und Mose. Aaron aber wurde ausgesondert, damit er den Dienst für das Allerheiligste versehe, er und seine Nachkommen auf ewige Zeiten, um vor dem HERRN die Rauchopfer darzubringen, ihm zu dienen und in seinem Namen den Segen zu sprechen ewiglich.
<sup>14</sup>Was aber Mose, den Mann Gottes, betrifft, so wurden seine Söhne einfach zum Stamme Levi gerechnet.
<sup>15</sup>Die Söhne Moses waren: Gersom und Elieser;
<sup>16</sup>die Söhne Gersoms: Sebuel<sup title="oder: Subael; vgl. 24,20">&#x2732;</sup>, das Oberhaupt.
<sup>17</sup>Und die Söhne Eliesers waren: Rehabja, das Oberhaupt; andere Söhne hatte Elieser nicht, während die Söhne Rehabjas überaus zahlreich waren. –
<sup>18</sup>Die Söhne Jizhars waren: Selomith, das Oberhaupt;
<sup>19</sup>die Söhne Hebrons: Jerija, das Oberhaupt, Amarja der zweite, Ussiel der dritte, Jekameam der vierte.
<sup>20</sup>Die Söhne Ussiels waren: Micha, das Oberhaupt, und Jissia, der zweite.

<sup>21</sup>Die Söhne Meraris waren: Mahli und Musi; die Söhne Mahlis: Eleasar und Kis.
<sup>22</sup>Eleasar aber hinterließ bei seinem Tode keine Söhne, sondern nur Töchter, die sich mit ihren Vettern, den Söhnen des Kis, verheirateten.
<sup>23</sup>Die Söhne Musis waren: Mahli, Eder und Jeremoth, zusammen drei.

##### cc) Dienstliche Anweisungen für die Leviten

<sup>24</sup>Dies waren die Nachkommen Levis nach ihren Familien, die Familienhäupter, soviele ihrer gemustert wurden, nach Köpfen namentlich aufgezählt, die beim Dienst am Tempel des HERRN beschäftigt waren, von zwanzig Jahren an und darüber.
<sup>25</sup>Denn David dachte: »Der HERR, der Gott Israels, hat seinem Volke Ruhe verschafft und wohnt nun für immer in Jerusalem;
<sup>26</sup>so brauchen nun auch die Leviten das Zelt und alle zu seiner Bedienung erforderlichen Geräte nicht mehr zu tragen«;
<sup>27</sup>denn nach den letzten Anordnungen Davids waren die Leviten im Alter von zwanzig Jahren und darüber gezählt worden.
<sup>28</sup>Vielmehr dient nun ihre Amtstätigkeit zur Unterstützung der Nachkommen Aarons beim Dienst am Tempel des HERRN als Aufseher über die Vorhöfe und über die Zellen und über die Reinigung<sup title="oder: Reinhaltung">&#x2732;</sup> alles Heiligen, überhaupt für alles, was zu den Dienstleistungen am Tempel des HERRN gehört,
<sup>29</sup>außerdem für die Besorgung der aufgeschichteten Schaubrote und des Feinmehls zu den Speisopfern, für die ungesäuerten Fladen, für das Pfannenbackwerk und das Eingerührte sowie für alles (Messen mit) Hohl- und Längenmaßen.
<sup>30</sup>Auch müssen sie alle Morgen antreten, um dem HERRN Lob- und Danklieder zu singen, ebenso auch am Abend.
<sup>31</sup>Auch bei jeder Darbringung von Brandopfern für den HERRN haben sie an den Sabbaten, Neumonden und Festen Dienst zu tun, sooft Opfer nach der dafür feststehenden Ordnung regelmäßig dem HERRN darzubringen sind.
<sup>32</sup>So haben sie also die Geschäfte am Offenbarungszelt und die Geschäfte am Heiligtum, überhaupt die Geschäfte zur Unterstützung der Nachkommen Aarons, ihrer Stammesgenossen, beim Dienst am Tempel des HERRN zu besorgen.

#### b) Die Priester- und Levitenklassen

##### aa) Die Auslosung der 24 Priesterklassen

__24__
<sup>1</sup>Was sodann die Nachkommen Aarons betrifft, so waren ihre Abteilungen folgende: Die Söhne Aarons waren: Nadab und Abihu, Eleasar und Ithamar.
<sup>2</sup>Nadab und Abihu starben jedoch vor ihrem Vater, ohne Söhne zu hinterlassen; daher übten Eleasar und Ithamar den Priesterdienst allein aus.
<sup>3</sup>David teilte sie nun, im Einvernehmen mit Zadok von den Nachkommen<sup title="= aus dem Geschlecht">&#x2732;</sup> Eleasars und mit Ahimelech von den Nachkommen Ithamars, in Klassen ein je nach ihrem Amt bei ihrer Dienstleistung.
<sup>4</sup>Dabei stellte es sich nun heraus, daß die Nachkommen Eleasars an Familienhäuptern zahlreicher waren als die Nachkommen Ithamars; daher teilte man sie so ab, daß auf die Nachkommen Eleasars sechzehn, auf die Nachkommen Ithamars acht Familienhäupter kamen.
<sup>5</sup>Man teilte sie aber, die einen wie die anderen, durch Lose ab; denn sowohl unter Eleasars als auch unter Ithamars Nachkommen gab es ›Fürsten<sup title="oder: Oberpriester">&#x2732;</sup> des Heiligtums‹ und ›Fürsten<sup title="oder: Oberpriester">&#x2732;</sup> Gottes‹;
<sup>6</sup>und Semaja, der Sohn Nethaneels, der Schriftführer unter den Leviten, schrieb sie in Gegenwart des Königs und der Fürsten sowie des Priesters Zadok und Ahimelechs, des Sohnes Abjathars, und der Familienhäupter der Priester und der Leviten auf: je eine Familie wurde für Ithamar ausgelost, und dann wurde je zweimal eine für Eleasar ausgelost.

<sup>7</sup>Das erste Los fiel auf Jojarib, das zweite auf Jedaja,
<sup>8</sup>das dritte auf Harim, das vierte auf Seorim,
<sup>9</sup>das fünfte auf Malchia, das sechste auf Mijjamin,
<sup>10</sup>das siebte auf Hakkoz, das achte auf Abia,
<sup>11</sup>das neunte auf Jesua, das zehnte auf Sechanja,
<sup>12</sup>das elfte auf Eljasib, das zwölfte auf Jakim,
<sup>13</sup>das dreizehnte auf Huppa, das vierzehnte auf Jesebab<sup title="oder: Isbaal">&#x2732;</sup>,
<sup>14</sup>das fünfzehnte auf Bilga, das sechzehnte auf Immer,
<sup>15</sup>das siebzehnte auf Hesir, das achtzehnte auf Happizzez,
<sup>16</sup>das neunzehnte auf Pethahja, das zwanzigste auf Jeheskel,
<sup>17</sup>das einundzwanzigste auf Jachin, das zweiundzwanzigste auf Gamul,
<sup>18</sup>das dreiundzwanzigste auf Delaja, das vierundzwanzigste auf Maasja.
<sup>19</sup>Dies war ihre Klassenordnung für ihren Dienst, damit sie entsprechend der durch ihren Ahnherrn Aaron für sie bestimmten Verordnung in den Tempel des HERRN einträten, wie der HERR, der Gott Israels, ihm geboten hatte.

##### bb) Die Levitenklassen und ihre Vorsteher

<sup>20</sup>Was aber die übrigen Nachkommen Levis betrifft, so war von den Nachkommen Amrams Subael da, von den Nachkommen Subaels Jehdeja;
<sup>21</sup>von den Nachkommen Rehabjas war Jissia das Oberhaupt. –
<sup>22</sup>Von den Jizhariten: Selomoth, von den Nachkommen Selomoths: Jahath. –
<sup>23</sup>Die Nachkommen Hebrons waren: Jerija das Oberhaupt, Amarja der zweite, Jahasiel<sup title="oder: Ussiel">&#x2732;</sup> der dritte, Jekameam der vierte. –
<sup>24</sup>Die Nachkommen Ussiels waren: Micha; von den Nachkommen Michas: Samir.
<sup>25</sup>Michas Bruder war Jissia; von den Nachkommen Jissias: Sacharja. –
<sup>26</sup>Die Nachkommen Meraris waren: Mahli und Musi und die Nachkommen seines Sohnes Jaasia.
<sup>27</sup>Die Nachkommen Meraris von seinem Sohne Ussia waren: Soham, Sakkur und Ibri;
<sup>28</sup>von Mahli: Eleasar, der aber keine Söhne hatte, und Kis;
<sup>29</sup>von Kis: die Söhne des Kis: Jerahmeel.
<sup>30</sup>Die Nachkommen Musis waren: Mahli, Eder und Jerimoth. Dies waren die Nachkommen der Leviten nach ihren Familien. –
<sup>31</sup>Auch sie wurden ausgelost ganz wie ihre Stammesgenossen, die Nachkommen Aarons, in Gegenwart des Königs David und Zadoks und Ahimelechs sowie der Familienhäupter der Priester und der Leviten, und zwar die Familienhäupter ganz ebenso wie ihre jüngsten<sup title="oder: geringsten">&#x2732;</sup> Stammesgenossen.

#### c) Die Auslosung der 24 Abteilungen der heiligen Sänger und Musiker

__25__
<sup>1</sup>Weiter sonderte David mit den Heeresobersten von den Söhnen<sup title="oder: Nachkommen">&#x2732;</sup> Asaphs, Hemans und Jeduthuns diejenigen aus, die auf Zithern, Harfen und mit Zimbeln als Leiter der geistlichen Kunstmusik für den heiligen Dienst tätig waren<sup title="eig. weissagten">&#x2732;</sup>. Die Zahl der zu diesem Dienst bestellten Männer war folgende:
<sup>2</sup>Von den Söhnen<sup title="oder: Nachkommen">&#x2732;</sup> Asaphs: Sakkur, Joseph, Nethanja und Asarela, die Söhne Asaphs, unter der Leitung Asaphs, der nach Anweisung des Königs geistliche Kunstmusik darbot.
<sup>3</sup>Von Jeduthun: Jeduthuns Söhne: Gedalja, Zeri<sup title="oder: Zizri">&#x2732;</sup>, Jesaja, Hasabja, Matthithja und Simei, zusammen sechs, unter der Leitung ihres Vaters Jeduthun, der zum Lobpreis und zur Verherrlichung des HERRN geistliche Kunstmusik auf der Harfe darbot.
<sup>4</sup>Von Heman: Hemans Söhne: Bukkia, Matthanja, Ussiel, Subael, Jerimoth, Hananja, Hanani, Eliatha, Giddalthi, Romamthi-Eser, Josbekasa, Mallothi, Hothir und Mahasioth.
<sup>5</sup>Diese alle waren Söhne Hemans, des Sehers des Königs, nach der Verheißung Gottes, ihm das Horn zu erhöhen; denn Gott hatte dem Heman vierzehn Söhne und drei Töchter geschenkt.
<sup>6</sup>Diese alle waren unter der Leitung ihres Vaters Asaph beim Gesang im Tempel des HERRN mit Zimbeln, Harfen und Zithern für den Gottesdienst im Tempel nach der Anweisung des Königs, Asaphs, Jeduthuns und Hemans tätig.
<sup>7</sup>Ihre Anzahl, inbegriffen ihre Amtsgenossen, die im Gesang für den HERRN geübt waren, allesamt Künstler<sup title="oder: Meister">&#x2732;</sup>, betrug 288.

<sup>8</sup>Als sie nun die Losung zur Feststellung der Reihenfolge ihres Dienstes vornahmen, die jüngeren ganz wie die älteren, die Meister samt den Schülern,
<sup>9</sup>fiel das erste Los für Asaph auf Joseph nebst seinen Söhnen und Brüdern, zusammen zwölf; das zweite auf Gedalja nebst seinen Brüdern und Söhnen, zusammen zwölf;
<sup>10</sup>das dritte auf Sakkur nebst seinen Söhnen und Brüdern, zusammen zwölf;
<sup>11</sup>das vierte auf Jizri nebst seinen Söhnen und Brüdern, zusammen zwölf;
<sup>12</sup>das fünfte auf Nethanja nebst seinen Söhnen und Brüdern, zusammen zwölf;
<sup>13</sup>das sechste auf Bukkia nebst seinen Söhnen und Brüdern, zusammen zwölf;
<sup>14</sup>das siebte auf Jesarela nebst seinen Söhnen und Brüdern, zusammen zwölf;
<sup>15</sup>das achte auf Jesaja nebst seinen Söhnen und Brüdern, zusammen zwölf;
<sup>16</sup>das neunte auf Matthanja nebst seinen Söhnen und Brüdern, zusammen zwölf;
<sup>17</sup>das zehnte auf Simei nebst seinen Söhnen und Brüdern, zusammen zwölf;
<sup>18</sup>das elfte auf Ussiel nebst seinen Söhnen und Brüdern, zusammen zwölf;
<sup>19</sup>das zwölfte auf Hasabja nebst seinen Söhnen und Brüdern, zusammen zwölf;
<sup>20</sup>das dreizehnte auf Subael nebst seinen Söhnen und Brüdern, zusammen zwölf;
<sup>21</sup>das vierzehnte auf Matthitja nebst seinen Söhnen und Brüdern, zusammen zwölf;
<sup>22</sup>das fünfzehnte auf Jeremoth nebst seinen Söhnen und Brüdern, zusammen zwölf;
<sup>23</sup>das sechzehnte auf Hananja nebst seinen Söhnen und Brüdern, zusammen zwölf;
<sup>24</sup>das siebzehnte auf Josbekasa nebst seinen Söhnen und Brüdern, zusammen zwölf;
<sup>25</sup>das achtzehnte auf Hanani nebst seinen Söhnen und Brüdern, zusammen zwölf;
<sup>26</sup>das neunzehnte auf Mallothi nebst seinen Söhnen und Brüdern, zusammen zwölf;
<sup>27</sup>das zwanzigste auf Eliatha nebst seinen Söhnen und Brüdern, zusammen zwölf;
<sup>28</sup>das einundzwanzigste auf Hothir nebst seinen Söhnen und Brüdern, zusammen zwölf;
<sup>29</sup>das zweiundzwanzigste auf Giddalthi nebst seinen Söhnen und Brüdern, zusammen zwölf;
<sup>30</sup>das dreiundzwanzigste auf Mahasioth nebst seinen Söhnen und Brüdern, zusammen zwölf;
<sup>31</sup>das vierundzwanzigste auf Romamthi-Eser nebst seinen Söhnen und Brüdern, zusammen zwölf.

#### d) Die Abteilungen der levitischen Torhüter

__26__
<sup>1</sup>Was die Abteilungen der Torhüter betrifft, so gehörte von den Korahiten Meselemja, der Sohn Kores, zu den Nachkommen Ebjasaphs<sup title="vgl. 9,19">&#x2732;</sup>;
<sup>2</sup>Meselemjas Söhne aber waren: Sacharja der erstgeborene, Jediael der zweite, Sebadja der dritte, Jathniel der vierte,
<sup>3</sup>Elam der fünfte, Johanan der sechste, Eljehoenai der siebte. –
<sup>4</sup>Die Söhne Obed-Edoms waren: Semaja der erstgeborene, Josabad der zweite, Joah der dritte, Sachar der vierte, Nethaneel der fünfte,
<sup>5</sup>Ammiel der sechste, Issaschar der siebte, Pehullethai der achte; denn Gott hatte ihn gesegnet. –
<sup>6</sup>Auch seinem Sohne Semaja waren Söhne geboren, welche in ihrer Familie eine leitende Stellung einnahmen, denn sie waren tüchtige Männer.
<sup>7</sup>Die Söhne Semajas waren: Othni, Rephael, Obed, Elsabad und seine Brüder, Elihu und Semachja, wackere Männer.
<sup>8</sup>Diese alle gehörten zu den Nachkommen Obed-Edoms, sie, ihre Söhne und ihre Brüder, tüchtige Männer, tauglich zu Dienstleistungen, zusammen zweiundsechzig von Obed-Edom. –
<sup>9</sup>Auch Meselemja hatte Söhne und Brüder, tüchtige Männer, zusammen achtzehn. –
<sup>10</sup>Die Söhne Hosas, der zu den Nachkommen Meraris gehörte, waren: Simri als Oberhaupt – obwohl er nicht der Erstgeborene war, hatte ihn sein Vater doch zum Oberhaupt eingesetzt –,
<sup>11</sup>Hilkia der zweite Sohn, Tebalja der dritte, Sacharja der vierte; die Gesamtzahl aller Söhne und Brüder Hosas betrug dreizehn.

#### Die Verteilung der Torhüter an die verschiedenen Orte

<sup>12</sup>Diesen Abteilungen der Torhüter, und zwar den Familienhäuptern, fielen gerade wie ihren Stammesgenossen Amtsgeschäfte im Dienst am Tempel des HERRN zu.
<sup>13</sup>Als man nämlich die Verlosung der einzelnen Tore nach den Familien, für die älteren wie für die jüngeren, vornahm,
<sup>14</sup>fiel für die Ostseite das Los auf Selemja. Auch für seinen Sohn Sacharja, einen klugen Ratgeber, warf man Lose, und das Los fiel für ihn auf die Nordseite;
<sup>15</sup>für Obed-Edom auf die Südseite und für seine Söhne auf das Vorratsgebäude;
<sup>16</sup>für Hosa auf die Westseite beim Tor Sallecheth, da wo die Straße ansteigt, eine Wache neben der andern.
<sup>17</sup>Auf der Ostseite waren täglich sechs Leviten auf Wache, nach Norden zu täglich vier, nach Süden zu täglich vier, und am Vorratsgebäude je zwei;
<sup>18</sup>am Parbar<sup title="d.h. Anbau; vgl. 2.Kön 23,11">&#x2732;</sup> auf der Westseite: vier an der Straße und zwei am Parbar.
<sup>19</sup>Dies sind die Abteilungen der Torhüter von den Nachkommen<sup title="= aus dem Geschlecht">&#x2732;</sup> der Korahiten und von den Nachkommen Meraris.

#### e) Die levitischen Schatzmeister und die Beamten der Verwaltung

<sup>20</sup>Ihre levitischen Stammesgenossen aber, welche die Aufsicht über die Schatzkammern<sup title="oder: Vorräte">&#x2732;</sup> des Hauses Gottes und über die Schätze an geweihten Gegenständen hatten, waren:
<sup>21</sup>die Nachkommen Ladans, die Nachkommen des Gersoniten Ladan, die Familienhäupter vom Geschlecht des Gersoniten Ladan, die Jehieliten.
<sup>22</sup>Die Nachkommen der Jehieliten waren: Setham und sein Bruder Joel, welche die Aufsicht über die Schätze<sup title="oder: Vorräte">&#x2732;</sup> des Gotteshauses hatten. –
<sup>23</sup>Was sodann die Amramiten, Jizhariten, Hebroniten und Ussieliten betrifft,
<sup>24</sup>so war Subael, ein Nachkomme Gersoms, des Sohnes Moses, Oberaufseher über die Schätze<sup title="oder: Vorräte">&#x2732;</sup>. –
<sup>25</sup>Was ferner seine Stammesgenossen von Elieser her betrifft, so war dessen Sohn Rehabja, dessen Sohn Jesaja, dessen Sohn Joram, dessen Sohn Sichri, dessen Sohn Selomith.
<sup>26</sup>Dieser Selomith und seine Brüder waren über alle Schätze an geweihten Gegenständen gesetzt, welche der König David und die Familienhäupter, ferner die Befehlshaber der Tausendschaften und der Hundertschaften sowie die Heerführer geweiht hatten, –
<sup>27</sup>von der Beute aus den Kriegen hatten sie sie geweiht, um das Haus des HERRN damit auszustatten –;
<sup>28</sup>auch alles, was der Seher Samuel und Saul, der Sohn des Kis, und Abner, der Sohn Ners, und Joab, der Sohn der Zeruja, geweiht hatten, überhaupt alle Weihgeschenke standen unter der Aufsicht Selomiths und seiner Geschlechtsgenossen.

<sup>29</sup>Aus (dem Geschlecht) der Jizhariten waren Kenanja und seine Söhne für die auswärtigen Geschäfte bezüglich Israels als Amtleute und Richter bestellt. –
<sup>30</sup>Aus (dem Geschlecht) der Hebroniten waren Hasabja und seine Geschlechtsgenossen, tüchtige Männer, 1700 an der Zahl, über die Verwaltung Israels westlich vom Jordan für alle Angelegenheiten des HERRN und für den Dienst des Königs eingesetzt. –
<sup>31</sup>Zu den Hebroniten gehörte Jerija, das Oberhaupt – was die Hebroniten betrifft, so forschte man nach ihren Geschlechtern und Familien im vierzigsten Regierungsjahre Davids, und es fanden sich unter ihnen tüchtige Männer zu Jaeser in Gilead –,
<sup>32</sup>dazu seine Stammesgenossen, tüchtige Männer, zusammen 2700; denen übertrug der König David die Verwaltung der Stämme Ruben, Gad und halb Manasse für alle Angelegenheiten Gottes und für die Angelegenheiten des Königs.

### 14. Die zwölf Heerführer, die Stammesfürsten und die sonstigen höheren Beamten Davids

#### a) Die Zwölfteilung des Heeres

__27__
<sup>1</sup>Und dies waren die Israeliten nach ihrer Zahl, die Familienhäupter und die Befehlshaber der Tausendschaften und der Hundertschaften sowie ihre Amtleute, die im Dienst des Königs standen, in allen Angelegenheiten der Abteilungen, welche Monat für Monat, alle Monate des Jahres hindurch, antraten und abtraten; eine jede Abteilung war 24000 Mann stark.

<sup>2</sup>An der Spitze der ersten Abteilung für den ersten Monat stand Jasobeam, der Sohn Sabdiels, und seine Abteilung belief sich auf 24000 Mann;
<sup>3</sup>er gehörte zu den Nachkommen des Perez und war das Oberhaupt aller Heerführer für den ersten Monat.
<sup>4</sup>An der Spitze der Abteilung für den zweiten Monat stand Eleasar<sup title="vgl. 11,12">&#x2732;</sup>, der Sohn Dodais, der Ahohiter, und von seiner Abteilung war Mikloth der Oberaufseher; seine Abteilung belief sich auf 24000.
<sup>5</sup>Der dritte Heerführer für den dritten Monat war Benaja, der Sohn des Priesters Jojada, als Oberhaupt; seine Abteilung belief sich auf 24000 Mann.
<sup>6</sup>Dieser Benaja war ein Held unter den Dreißig und war über die Dreißig gesetzt, und bei<sup title="oder: an der Spitze">&#x2732;</sup> seiner Abteilung stand sein Sohn Ammisabad.
<sup>7</sup>Der vierte, für den vierten Monat, war Joabs Bruder Asahel und nach ihm sein Sohn Sebadja; seine Abteilung belief sich auf 24000.
<sup>8</sup>Der fünfte, für den fünften Monat, war der Fürst Samhuth, der Jisrahither; seine Abteilung belief sich auf 24000.
<sup>9</sup>Der sechste, für den sechsten Monat, war Ira, der Sohn des Ikkes, aus Thekoa; seine Abteilung belief sich auf 24000.
<sup>10</sup>Der siebte, für den siebten Monat, war Helez, der Pelonite, aus dem Stamme Ephraim; seine Abteilung belief sich auf 24000.
<sup>11</sup>Der achte, für den achten Monat, war Sibbechai, der Hussathiter, aus den Serahiten; seine Abteilung belief sich auf 24000.
<sup>12</sup>Der neunte, für den neunten Monat, war Abieser aus Anathoth, aus dem Stamme Benjamin; seine Abteilung belief sich auf 24000.
<sup>13</sup>Der zehnte, für den zehnten Monat, war Maharai, von Netopha, aus den Serahiten; seine Abteilung belief sich auf 24000.
<sup>14</sup>Der elfte, für den elften Monat, war Benaja aus Pirathon, aus dem Stamme Ephraim; seine Abteilung belief sich auf 24000.
<sup>15</sup>Der zwölfte, für den zwölften Monat, war Heldai aus Netopha, aus dem Geschlecht Othniels; seine Abteilung belief sich auf 24000.

#### b) Die zwölf Stammesfürsten Israels

<sup>16</sup>An der Spitze der Stämme Israels standen: von den Rubeniten als Fürst Elieser, der Sohn Sichris; von den Simeoniten Sephatja, der Sohn Maachas;
<sup>17</sup>von Levi Hasabja, der Sohn Kemuels; von Aaron Zadok;
<sup>18</sup>von Juda Elihu, einer der Brüder Davids; von Issaschar Omri, der Sohn Michaels;
<sup>19</sup>von Sebulon Jismaja, der Sohn Obadjas; von Naphthali Jerimoth, der Sohn Asriels;
<sup>20</sup>von den Ephraimiten Hosea, der Sohn Asasjas; vom halben Stamm Manasse Joel, der Sohn Pedajas;
<sup>21</sup>vom anderen halben Stamm Manasse in Gilead Iddo, der Sohn Sacharjas; von Benjamin Jaasiel, der Sohn Abners;
<sup>22</sup>von Dan Asareel, der Sohn Jerohams. Dies waren die Fürsten der israelitischen Stämme.

#### c) Bemerkung über die unvollständig gebliebene Volkszählung

<sup>23</sup>David hatte aber die Zählung der Israeliten von zwanzig Jahren an und darunter nicht vornehmen lassen, weil der HERR verheißen hatte, er wolle Israel so zahlreich machen wie die Sterne am Himmel.
<sup>24</sup>Joab, der Sohn der Zeruja, hatte zwar die Zählung begonnen, sie aber nicht zu Ende geführt; es war nämlich um ihretwillen ein Zorngericht über Israel ergangen; daher ist die Zahl nicht unter die Zahlen in der Zeitgeschichte des Königs David aufgenommen worden.

#### d) Die Verwalter des königlichen Besitzes (Schatz- und Rentmeister)

<sup>25</sup>Und über die Schätze<sup title="oder: Vorräte; d.h. als Schatzmeister">&#x2732;</sup> des Königs war Osmaweth, der Sohn Adiels, bestellt und als Rentmeister für die Besitzungen an Grundstücken in den Städten, Dörfern und Burgen Jonathan, der Sohn Ussias.
<sup>26</sup>Über die Feldarbeiter, die das Land zu bebauen hatten, war Esri, der Sohn Chelubs, gesetzt;
<sup>27</sup>über die Weinberge Simei aus Rama; über die Weinvorräte in den Weinkellern Sabdi, der Siphmite;
<sup>28</sup>über die Olivengärten und die Maulbeerfeigenbäume in der Niederung Baal-Hanan aus Gader; über die Ölvorräte Joas;
<sup>29</sup>über die Rinder, die in der Saron-Ebene weideten, Sitrai, der Saronite; über die Rinder in den Tälern Saphat, der Sohn Adlais;
<sup>30</sup>über die Kamele Obil, der Ismaelite; über die Eselinnen Jehdeja, der Meronothite;
<sup>31</sup>über das Kleinvieh Jasis, der Hagrite. Diese alle waren Verwalter des Vermögens, das der König David besaß.

#### e) Die höchsten Reichsbeamten (Räte des Königs)

<sup>32</sup>Jonathan, Davids Oheim, war Rat, ein einsichtiger und gelehrter Mann; Jehiel, der Sohn Hachmonis, war Erzieher der Söhne des Königs.
<sup>33</sup>Ahithophel war königlicher Rat, und Husai, der Arkiter, der Vertraute des Königs.
<sup>34</sup>Nach Ahithophel war es Jojada, der Sohn Benajas, und Abjathar; Joab aber war der Feldhauptmann des Königs.

### 15. Davids letzter Reichstag und letzte Verfügungen in betreff des Tempelbaues und der Thronfolge; sein Gebet und Tod

#### a) Davids Ansprache an die Häupter Israels

__28__
<sup>1</sup>David berief zu einer Versammlung nach Jerusalem alle höchststehenden Männer der Israeliten, nämlich die Stammesfürsten, die Obersten der Abteilungen, die im Dienst des Königs standen, die Befehlshaber der Tausendschaften und der Hundertschaften, die Verwalter der liegenden und beweglichen Güter des Königs und seiner Söhne, samt den Kämmerern und den Rittern und allen übrigen hervorragenden Männern.

#### David stellt den Oberen des Volkes Salomo als seinen Nachfolger vor

<sup>2</sup>Da erhob sich der König David (inmitten der Versammlung) von seinem Sitz und hielt folgende Ansprache: »Hört mich an, meine Brüder und mein Volk! Ich hatte selbst die Absicht, für die Lade mit dem Bundesgesetz des HERRN und für den Schemel der Füße unsers Gottes eine Unterkunftsstätte zu erbauen, und hatte schon Vorbereitungen für den Bau getroffen.
<sup>3</sup>Aber da sprach Gott zu mir: ›Du sollst meinem Namen kein Haus bauen; denn du bist ein Kriegsmann und hast Blut vergossen.‹
<sup>4</sup>Nun hat aber der HERR, der Gott Israels, mich aus dem ganzen Hause meines Vaters erwählt, daß ich König für immer über Israel sein soll; denn Juda hat er zum Fürsten ausersehen und im Stamme Juda das Haus meines Vaters; und unter den Söhnen meines Vaters bin ich es, an dem er Wohlgefallen gefunden, so daß er mich zum König über ganz Israel gemacht hat.
<sup>5</sup>Von meinen sämtlichen Söhnen aber – der HERR hat mir ja viele Söhne geschenkt – hat er meinen Sohn Salomo dazu ersehen, auf dem Königsthrone des HERRN über Israel zu sitzen.
<sup>6</sup>Dabei hat er zu mir gesagt: ›Dein Sohn Salomo, der soll mein Haus und meine Vorhöfe bauen; denn ihn habe ich mir zum Sohn erwählt, und ich will ihm ein Vater sein;
<sup>7</sup>und ich will sein Königtum für immer fest gründen<sup title="oder: bestätigen">&#x2732;</sup>, wenn er so, wie es heute der Fall ist, daran festhält, meine Gebote und Weisungen zu beobachten.‹
<sup>8</sup>Und nun – vor den Augen von ganz Israel, der Gemeinde des HERRN, und vor den Ohren unseres Gottes ermahne ich euch: Beobachtet gewissenhaft alle Gebote des HERRN, eures Gottes, damit ihr im Besitz dieses schönen Landes bleibt und es später euren Nachkommen als Erbe auf ewig hinterlaßt!«

#### b) Davids Anweisungen und Beisteuer an Salomo

<sup>9</sup>»Du aber, mein Sohn Salomo, erkenne den Gott deines Vaters und diene ihm mit ungeteiltem Herzen und mit willigem Geiste; denn der HERR erforscht alle Herzen und weiß um jeden geheimen Gedanken; wenn du ihn suchst, wird er sich von dir finden lassen, wenn du ihn aber verläßt, wird er dich für immer verwerfen.
<sup>10</sup>So sieh nun wohl zu! Denn der HERR hat dich dazu ersehen, ihm ein Haus zum Heiligtum zu erbauen: mache dich mutig ans Werk!«

#### David übergibt dem Salomo das Modell des Tempelhauses und die für den Bau gesammelten Schätze

<sup>11</sup>Hierauf übergab David seinem Sohne Salomo das Modell<sup title="d.h. Vorbild, Muster">&#x2732;</sup> der Vorhalle und des Tempelhauses, der Schatzkammern, Obergemächer und inneren Räume sowie des Raumes für die Sühnung<sup title="d.h. das Allerheiligste">&#x2732;</sup>;
<sup>12</sup>dazu den Plan von allem, was seinem Geiste vorschwebte: hinsichtlich der Vorhöfe des Tempelhauses des HERRN und der ringsum laufenden Zellen sowie hinsichtlich der Vorratskammern des Gotteshauses und der Schatzkammern für die geweihten Gegenstände;
<sup>13</sup>ferner (die Verordnungen) in betreff der Abteilungen der Priester und der Leviten sowie in betreff der ganzen Gestaltung der Dienstleistungen im Tempel des HERRN und bezüglich aller für den Tempeldienst erforderlichen Gerätschaften;
<sup>14</sup>hinsichtlich des Goldes – nach dem Gewicht des Goldes für jedes einzelne gottesdienstliche Gerät; desgleichen hinsichtlich aller silbernen Geräte – nach dem Gewicht für jedes einzelne gottesdienstliche Gerät;
<sup>15</sup>ebenso auch das Gewicht für die goldenen Leuchter und die zugehörigen goldenen Lampen – nach dem Gewicht eines jeden einzelnen Leuchters und der zugehörigen Lampen; auch für die silbernen Leuchter – nach dem Gewicht für jeden einzelnen Leuchter und die zugehörigen Lampen, wie es die Bestimmung jedes einzelnen Leuchters erforderte;
<sup>16</sup>ferner das Gold nach dem Gewicht für die Schaubrottische, für jeden einzelnen Tisch, und das Silber für die silbernen Tische;
<sup>17</sup>und für die Gabeln, Sprengschalen und Kannen – gediegenes Gold; ferner für die goldenen Krüge<sup title="oder: Becher">&#x2732;</sup> – nach dem Gewicht für jeden einzelnen Krug<sup title="oder: Becher">&#x2732;</sup> sowie für die silbernen Krüge<sup title="oder: Becher">&#x2732;</sup> – nach dem Gewicht für jeden einzelnen Krug<sup title="oder: Becher">&#x2732;</sup>;
<sup>18</sup>ferner für den Räucheraltar – geläutertes Gold nach dem bestimmten Gewicht; auch das Modell<sup title="V.11">&#x2732;</sup> des Wagens, nämlich der goldenen Cherube, die mit ausgebreiteten Flügeln die Bundeslade des HERRN überdecken sollten.
<sup>19</sup>»Über dies alles«, sagte David, »hat er mir Anweisung durch eine von der Hand des HERRN stammende Schrift gegeben, über alle zur Ausführung des Bauplanes erforderlichen Arbeiten.«

<sup>20</sup>Dann richtete David an seinen Sohn Salomo folgende Worte: »Sei stark und mutig und gehe ans Werk! Fürchte dich nicht und sei unverzagt! Denn Gott der HERR, mein Gott, wird mit dir sein: er wird dich nicht versäumen und dich nicht verlassen, bis alle Arbeiten für den Dienst am Hause des HERRN vollendet sind.
<sup>21</sup>Schon sind hier die Abteilungen der Priester und der Leviten für den gesamten Dienst am Hause Gottes bereit, und zur Verfügung stehen dir für die Ausführung des ganzen Werkes Männer, die zu allen Verrichtungen willig und geschickt sind, dazu auch die Fürsten und das ganze Volk für alle deine Anordnungen.«

#### c) Die Beisteuer der Fürsten zum Tempelbau infolge der Mahnung Davids

__29__
<sup>1</sup>Hierauf redete der König David die ganze Versammlung folgendermaßen an: »Mein Sohn Salomo, [der einzige,] den Gott erwählt hat, ist noch jung und zart, das Werk aber gewaltig; denn nicht für einen Menschen ist dieser Prachtbau bestimmt, sondern für Gott den HERRN.
<sup>2</sup>Daher habe ich mit allen mir zu Gebote stehenden Kräften für das Haus meines Gottes Gold zu den goldenen, Silber zu den silbernen, Kupfer zu den kupfernen, Eisen zu den eisernen und Holz zu den hölzernen Geräten beschafft, außerdem Onyxsteine und Edelsteine zu Einfassungen, Steine zu Verzierungen, buntfarbige und kostbare Steine jeder Art und Marmorgestein in Menge.
<sup>3</sup>Überdies will ich infolge meines Eifers für das Haus meines Gottes das, was ich als eigenes Gut an Gold und Silber besitze, für das Haus meines Gottes hingeben, zu allem dem noch hinzu, was ich bereits für das heilige Haus beschafft habe,
<sup>4</sup>nämlich 3000 Talente Gold, Ophirgold, und 7000 Talente geläutertes Silber, um die Wände der heiligen Räume damit zu überziehen
<sup>5</sup>und für alle sonstigen Arbeiten, zu denen die Künstler Gold und Silber gebrauchen. Wer ist nun bereit, heute gleichfalls für den HERRN eine Gabe von seinem Vermögen beizusteuern?«

<sup>6</sup>Da bewiesen die Familienhäupter und die Fürsten der Stämme Israels sowie die Befehlshaber der Tausendschaften und der Hundertschaften und die obersten Beamten im Dienst des Königs ihre Bereitwilligkeit
<sup>7</sup>und spendeten für den Bau des Gotteshauses 5000 Talente Gold und 10000 Goldstücke, 10000 Talente Silber, 18000 Talente Kupfer und 100000 Talente Eisen.
<sup>8</sup>Wer ferner Edelsteine besaß, gab sie für den Schatz des Hauses des HERRN an den Gersoniten Jehiel ab.
<sup>9</sup>Da freute sich das Volk über ihre Freigebigkeit; denn mit ungeteiltem Herzen hatten sie freiwillig für den HERRN beigesteuert; auch der König David war hoch erfreut.

#### d) Davids Schlußgebet

<sup>10</sup>Da pries David den HERRN vor der ganzen Versammlung mit den Worten: »Gepriesen seist du, HERR, du Gott unsers Vaters Israel, von Ewigkeit zu Ewigkeit!
<sup>11</sup>Dein, o HERR, ist die Hoheit und die Macht, die Herrlichkeit, der Ruhm und die Majestät; denn dein ist alles im Himmel und auf Erden. Dein, o HERR, ist die Herrschaft, und du bist als Haupt über alles erhaben.
<sup>12</sup>Reichtum und Ehre kommen von dir, und du bist Herrscher über alles; in deiner Hand liegen Kraft und Stärke, und in deiner Hand steht es, jedermann groß und stark zu machen.
<sup>13</sup>Nun denn, unser Gott: wir danken dir und rühmen deinen herrlichen Namen;
<sup>14</sup>denn wer bin ich, und was ist mein Volk, daß wir imstande sein sollten, freiwillige Gaben in solcher Weise darzubringen? Nein, von dir kommt dies alles, und aus deiner Hand haben wir dir gespendet.
<sup>15</sup>Wir sind ja nur Gäste und Fremdlinge<sup title="3.Mose 25,23">&#x2732;</sup> vor dir wie alle unsere Väter; wie ein Schatten sind unsere Lebenstage auf Erden und ohne Hoffnung, (hienieden zu bleiben).
<sup>16</sup>HERR, unser Gott, dieser ganze Reichtum, den wir bereitgestellt haben, um dir ein Haus für deinen heiligen Namen zu bauen, – aus deiner Hand kommt er, und dein ist das alles!
<sup>17</sup>Ich weiß aber, mein Gott, daß du das Herz prüfst und an Aufrichtigkeit Wohlgefallen hast; – nun, ich habe dies alles mit aufrichtigem Herzen freiwillig gespendet und habe jetzt mit Freuden gesehen, daß auch dein Volk, das hier versammelt ist, dir bereitwillig Gaben dargebracht hat.
<sup>18</sup>HERR, du Gott unserer Väter Abraham, Isaak und Israel, erhalte solche Gesinnung und Denkweise immerdar im Herzen deines Volkes und richte ihr Herz auf dich hin!
<sup>19</sup>Meinem Sohne Salomo aber verleihe ein ungeteiltes<sup title="oder: aufrichtiges">&#x2732;</sup> Herz, daß er deine Gebote, deine Verordnungen und Weisungen beobachte und alles tue, um den Prachtbau aufzuführen, den ich vorbereitet habe!«

#### e) Feierlicher Schluß der Versammlung; Salomos Salbung zum König; Ende der Regierung Davids

<sup>20</sup>Als David hierauf die ganze Versammlung aufforderte, den HERRN, ihren Gott, zu preisen, da priesen alle Versammelten den HERRN, den Gott ihrer Väter, verneigten sich und warfen sich vor dem HERRN und vor dem Könige nieder.
<sup>21</sup>Am folgenden Tage aber opferten sie dem HERRN Schlachtopfer und brachten dem HERRN Brandopfer dar, nämlich tausend Stiere, tausend Widder und tausend Lämmer nebst den zugehörigen Trankspenden, außerdem Schlachtopfer in Menge für ganz Israel.
<sup>22</sup>Dann aßen und tranken sie an jenem Tage vor dem HERRN voller Freude und machten Salomo, Davids Sohn, zum zweitenmal zum König und salbten ihn vor dem HERRN zum Fürsten und salbten Zadok zum Priester.
<sup>23</sup>So saß denn Salomo auf dem Throne des HERRN als König an Stelle<sup title="= als Nachfolger">&#x2732;</sup> seines Vaters David und hatte das Glück, daß ganz Israel ihn anerkannte
<sup>24</sup>und alle Fürsten und die Ritter sowie alle Söhne des Königs David sich dem König Salomo unterwarfen.
<sup>25</sup>Der HERR aber ließ dann Salomo zu überhaus hohem Ansehen bei ganz Israel gelangen und verlieh seinem Königtum einen Glanz, wie ihn vor ihm kein König über Israel besessen hatte.

#### Davids Ende und die Quellen seiner Geschichte

<sup>26</sup>So hatte nun David, der Sohn Isais, über ganz Israel geherrscht,
<sup>27</sup>und zwar betrug die Zeit seiner Regierung über Israel vierzig Jahre; in Hebron hatte er sieben Jahre geherrscht und in Jerusalem dreiunddreißig.
<sup>28</sup>Er starb in hohem Alter, satt an Lebenstagen wie an Reichtum und Ehren, und sein Sohn Salomo folgte ihm in der Regierung nach.

<sup>29</sup>Die Geschichte des Königs David aber findet sich bekanntlich von Anfang bis zu Ende aufgezeichnet in der Geschichte des Sehers Samuel sowie in der Geschichte des Propheten Nathan und in der Geschichte des Sehers Gad,
<sup>30</sup>samt seiner ganzen machtvollen Regierung und seinen Siegen und den Schicksalen, die ihn und Israel und alle Reiche der Länder betroffen haben.
