# DER ZWEITE BRIEF DES APOSTELS PAULUS AN DIE KORINTHER

### Zuschrift und Segensgruß

__1__
<sup>1</sup>Ich, Paulus, ein Apostel Christi Jesu durch den Willen Gottes, und der Bruder Timotheus senden der Gemeinde Gottes in Korinth samt allen Heiligen in ganz Achaja<sup title="= Griechenland">&#x2732;</sup> unsern Gruß:
<sup>2</sup>Gnade sei mit euch und Friede von Gott unserm Vater und dem Herrn Jesus Christus!

#### Einleitung mit Lobpreis Gottes

#### a) Dankgebet des Apostels für den Trost, den sowohl er als auch die Leser von Gott in Leiden empfangen

<sup>3</sup>Gepriesen sei der Gott und Vater unsers Herrn Jesus Christus, der Vater der Barmherzigkeit und der Gott alles Trostes,
<sup>4</sup>der uns in aller unserer Trübsal tröstet, damit wir dann (unserseits) alle, die sich in irgendeiner Trübsal befinden, mit dem Trost zu erquicken vermögen, mit dem wir selbst von Gott getröstet werden.
<sup>5</sup>Denn wie die Leiden Christi sich überaus reichlich über uns ergießen, so ergießt sich durch Christus auch unser Trost überaus reichlich.
<sup>6</sup>Werden wir nun (von Trübsal) bedrängt, so dient das zur Tröstung und zum Heil für euch; und empfangen wir Trost (von Gott), so dient das (gleichfalls) euch zum Trost, und dieser erweist sich dann wirksam<sup title="oder: wirkt sich dann aus">&#x2732;</sup> in standhaftem Ertragen der gleichen Leiden, die auch wir durchzumachen haben;
<sup>7</sup>und so steht unsere Hoffnung für euch unerschütterlich fest, weil wir wissen, daß ihr wie an den Leiden, so auch am Troste<sup title="= Getröstetwerden">&#x2732;</sup> Anteil habt.

#### b) Mitteilung über die Errettung des Paulus und seiner Mitarbeiter aus Todesgefahr

<sup>8</sup>Wir möchten euch nämlich, liebe Brüder, über die Trübsal, die uns in der Provinz Asien betroffen hat, nicht in Unkenntnis lassen, daß nämlich das Leid so übergewaltig, so unerträglich schwer auf uns gelastet hat, daß wir sogar unser Leben verloren gaben;
<sup>9</sup>ja, wir selber hatten es schon für ausgemacht gehalten, daß wir sterben müßten; wir sollten eben lernen, unser Vertrauen nicht auf uns selbst zu setzen, sondern auf den Gott, der die Toten auferweckt.
<sup>10</sup>Er hat uns denn auch aus einer so großen Todesgefahr errettet und wird uns auch fernerhin erretten; auf ihn setzen wir unsere Hoffnung, daß er uns auch in Zukunft erretten wird,
<sup>11</sup>wenn<sup title="oder: indem">&#x2732;</sup> auch ihr mit eurer Fürbitte hilfreich für uns eintretet, damit aus dem Munde vieler (Anteilnehmenden) der uns zuteil gewordene Gnadenerweis durch viele auch die Dankesweihe im Hinblick auf uns erhalte.

## I. Selbstrechtfertigung des Apostels gegen erhobene Vorwürfe; persönliche Auseinandersetzungen (1,12-2,17)

### 1. Der lautere Lebenswandel des Apostels und seine Wahrhaftigkeit im brieflichen Verkehr

<sup>12</sup>Denn darin besteht unser Ruhm<sup title="oder: Rühmen">&#x2732;</sup>: in dem Zeugnis unsers Gewissens, daß wir in Sittenreinheit und Lauterkeit Gottes, nicht in fleischlicher Weisheit<sup title="vgl. Phil 3,3-9">&#x2732;</sup>, sondern in der Gnade Gottes unsern Wandel in der Welt und ganz besonders euch gegenüber<sup title="= im Verkehr mit euch">&#x2732;</sup> geführt haben.
<sup>13</sup>Denn wir schreiben euch (in unsern Briefen) nichts anderes, als was ihr da lest und auch (daraus) versteht; ich hoffe aber, daß ihr es bis ans Ende verstehen werdet<sup title="oder: daß ihr schließlich zum vollen Verständnis gelangen werdet">&#x2732;</sup>,
<sup>14</sup>wie ihr uns ja, wenigstens zum Teil, schon verstanden habt, nämlich, daß wir euer Ruhm<sup title="oder: für euch der Grund des Ruhmes">&#x2732;</sup> sind, ebenso wie ihr es für uns seid am Tage unsers Herrn Jesus.

### 2. Bericht des Apostels über den Wechsel seiner Reisepläne; Hinweis auf seine Zuverlässigkeit als die eines Apostels Christi und des treuen Gottes

<sup>15</sup>Auf Grund dieser festen Überzeugung nun war ich willens, schon früher<sup title="oder: zuerst">&#x2732;</sup> zu euch zu kommen<sup title="vgl. 1.Kor 16,5">&#x2732;</sup>, damit ihr eine zweite<sup title="oder: neue">&#x2732;</sup> Freude erhieltet,
<sup>16</sup>und über euer Korinth nach Mazedonien weiterzureisen; alsdann wollte ich von Mazedonien aus nochmals zu euch kommen und mir von euch das Geleit nach Judäa geben lassen.
<sup>17</sup>Habe ich mich nun etwa, wenn<sup title="oder: als">&#x2732;</sup> ich diese Absicht hatte, der Leichtfertigkeit schuldig gemacht? Oder sind meine Entschlüsse überhaupt Entschlüsse nach dem Fleisch<sup title="= Entschlüsse eines weltlich gerichteten Menschen">&#x2732;</sup>, damit das »Ja ja« und das »Nein nein« mir (gleichzeitig) zur Verfügung stehe?
<sup>18</sup>Aber Gott ist Bürge dafür, daß unser Wort, das an euch ergeht, nicht Ja und Nein (zu gleicher Zeit) ist.
<sup>19</sup>Denn Gottes Sohn Jesus Christus, der unter euch durch uns gepredigt worden ist, nämlich durch mich und Silvanus und Timotheus, ist auch nicht Ja und Nein (zugleich) gewesen, sondern in ihm ist das »Ja« geschehen<sup title="oder: erschienen = verwirklicht worden">&#x2732;</sup>;
<sup>20</sup>denn für alle Verheißungen Gottes liegt in ihm das »Ja«<sup title="d.h. die Erfüllung">&#x2732;</sup>; daher ist durch ihn auch das »Amen« erfolgt, Gott zur Verherrlichung<sup title="oder: Ehre">&#x2732;</sup> durch uns.
<sup>21</sup>Der uns aber samt euch auf Christus fest gründet und uns gesalbt hat, das ist Gott,
<sup>22</sup>er, der uns auch sein Siegel aufgedrückt und uns den Geist als Unterpfand<sup title="oder: Angeld = Gewährschaft">&#x2732;</sup> in unsere Herzen gegeben hat.

### 3. Angabe des wahren Grundes, weshalb Paulus nicht nach Korinth gekommen sei

<sup>23</sup>Meinerseits aber rufe ich Gott zum Zeugen gegen meine Seele an, daß ich (nur) aus Schonung für euch noch nicht wieder nach Korinth gekommen bin.
<sup>24</sup>Nicht daß wir als die Herren über euren Glauben zu bestimmen hätten, nein, wir sind Mitarbeiter<sup title="oder: Helfer">&#x2732;</sup> an eurer Freude; denn im Glauben steht ihr fest.

__2__
<sup>1</sup>Ich habe aber aus Rücksicht auf mich selbst diesen Beschluß gefaßt, nicht nochmals zu euch zu kommen, wenn mein Besuch nur unter Betrübnis möglich ist.
<sup>2</sup>Denn wenn ich euch in Betrübnis versetze – ja, wer ist dann da, der mich noch erfreuen könnte? Wer sonst als der, welcher von mir in Betrübnis versetzt wird?
<sup>3</sup>Und eben dies habe ich auch in meinem Briefe ausgesprochen, um nicht nach meiner Ankunft Betrübnis an denen zu erleben, von denen mir doch billigerweise Freude widerfahren müßte; ich darf ja doch zu euch allen das Vertrauen haben, daß meine Freude euer aller Freude ist.
<sup>4</sup>Denn aus großer Bedrängnis und Herzensangst heraus habe ich euch unter vielen Tränen (meinen Brief) geschrieben, nicht damit ihr in Betrübnis versetzt würdet, sondern damit ihr die Liebe erkennen möchtet, die ich in besonders hohem Maße gerade zu euch habe.

### 4. Beseitigung des Zerwürfnisses zwischen Paulus und den Korinthern; Empfehlung von Milde gegen den bußfertigen Übeltäter

<sup>5</sup>Wenn aber jemand Betrübnis verursacht hat, so hat er nicht mich (persönlich) betrübt, sondern mehr oder weniger – damit ich ihn nicht zu schwer belaste – euch alle.
<sup>6</sup>Für den Betreffenden genügt nun diese von der Mehrheit (der Gemeinde) ihm zuerkannte Strafe,
<sup>7</sup>so daß ihr im Gegenteil ihm jetzt lieber verzeihen und Trost zusprechen solltet, damit der Betreffende nicht durch die übergroße Traurigkeit in Verzweiflung versetzt wird.
<sup>8</sup>Deshalb empfehle ich euch, Liebe gegen ihn walten zu lassen.
<sup>9</sup>Denn ich habe mich ja bei meinem Schreiben auch von der Absicht leiten lassen, euch auf die Probe zu stellen, ob euer Gehorsam sich in allen Stücken bewähren würde.
<sup>10</sup>Wem ihr aber eine Verfehlung verzeiht, dem verzeihe auch ich; denn auch ich habe das, was ich verziehen habe – wenn ich überhaupt etwas zu verzeihen hatte –, um euretwillen vor dem Angesicht Christi verziehen.
<sup>11</sup>Wir wollen uns doch nicht vom Satan überlisten lassen, dessen Gedanken<sup title="oder: Anschläge">&#x2732;</sup> uns ja wohlbekannt sind.

### 5. Des Apostels Erlebnisse in Troas und Mazedonien; sein Lobpreis Gottes für die siegreiche Wirkung der Heilsverkündigung

<sup>12</sup>Als ich aber nach Troas gekommen war, um die Heilsbotschaft Christi<sup title="oder: von Christus">&#x2732;</sup> zu verkünden, stand mir dort wohl eine Tür<sup title="= günstige Gelegenheit zur Wirksamkeit">&#x2732;</sup> im Herrn offen,
<sup>13</sup>aber ich kam doch innerlich zu keiner Ruhe, weil ich meinen Bruder Titus dort nicht antraf; ich nahm vielmehr Abschied von ihnen und zog weiter nach Mazedonien.
<sup>14</sup>Gott aber sei gedankt, der uns in Christus<sup title="= im Dienste Christi">&#x2732;</sup> allezeit (wie) in einem Triumphzug mit sich einherführt und den Wohlgeruch seiner Erkenntnis durch uns an allen Orten offenbart<sup title="d.h. wahrnehmbar aufsteigen läßt">&#x2732;</sup>!
<sup>15</sup>Denn ein Wohlgeruch Christi sind wir für Gott bei denen, die gerettet werden, und auch bei denen, die verlorengehen:
<sup>16</sup>für die letzteren ein Geruch vom Tode her zum Tod, für die ersteren ein Geruch vom Leben her zum Leben. Und wer ist dazu<sup title="d.h. zu solchem Dienst">&#x2732;</sup> tüchtig?
<sup>17</sup>Nun, wir machen es nicht wie so viele<sup title="oder: die meisten?">&#x2732;</sup>, die mit Gottes Wort hausieren gehen<sup title="oder: Gottes Wort verfälscht darbieten">&#x2732;</sup>; nein, aus reinem Herzen, nein, auf Antrieb Gottes reden wir vor Gottes Angesicht in Christus.

## II. Die Herrlichkeit des neuen Bundes und des apostolischen Amtes bei äußerer Armseligkeit und Verfolgung (3,1-6,10)

### 1. Die Herrlichkeit

#### a) Einleitende Bemerkung: Die Gemeinde zu Korinth als Empfehlungsbrief für Paulus und Gott als sicherer Grund der Zuversicht für den Apostel

__3__
<sup>1</sup>Fangen wir schon wieder an, »uns selbst zu empfehlen<sup title="= Empfehlungsbriefe auszustellen">&#x2732;</sup>«? Nein; oder haben wir etwa, wie gewisse Leute, Empfehlungsbriefe an euch oder von euch nötig?
<sup>2</sup>Nein, unser Empfehlungsbrief seid ihr: der ist uns ins Herz hineingeschrieben, der wird von aller Welt zur Kenntnis genommen<sup title="oder: anerkannt">&#x2732;</sup> und gelesen;
<sup>3</sup>bei euch liegt es ja klar zutage, daß ihr ein Brief Christi seid, der von uns in seinem Dienst ausgefertigt ist, geschrieben nicht mit Tinte, sondern mit dem Geiste des lebendigen Gottes, nicht auf Tafeln von Stein, sondern auf Herzenstafeln von Fleisch.
<sup>4</sup>Solche Zuversicht haben wir aber durch Christus zu Gott;
<sup>5</sup>nicht als ob wir von uns selbst aus tüchtig wären, etwas auszudenken<sup title="oder: über etwas zu urteilen">&#x2732;</sup>, als stamme es von uns selbst; nein, unsere Tüchtigkeit stammt von Gott.

#### b) Die Herrlichkeit des neuen Bundes und des apostolischen Amts gegenüber dem alten Bunde und dem Dienst des Mose

<sup>6</sup>Er ist es auch, der uns tüchtig gemacht hat zu Dienern des neuen Bundes, (der ein Bund) nicht des Buchstabens, sondern des Geistes (ist); denn der Buchstabe (des Gesetzes) tötet, der Geist aber macht lebendig.
<sup>7</sup>Wenn nun aber (schon) der Dienst, der den Tod bringt, mit seiner auf Stein eingegrabenen Buchstabenschrift solche Herrlichkeit besaß, daß die Israeliten das Angesicht Moses nicht anzuschauen vermochten wegen des auf seinem Antlitz liegenden Glanzes, der doch wieder verschwand<sup title="2.Mose 34,29-35">&#x2732;</sup>:
<sup>8</sup>wie sollte da der Dienst des Geistes<sup title="= der im Geiste geschieht">&#x2732;</sup> nicht eine noch weit größere Herrlichkeit besitzen?
<sup>9</sup>Denn wenn (schon) der Dienst, der die Verurteilung (zum Tode) bringt, Herrlichkeit besitzt<sup title="oder: besessen hat">&#x2732;</sup>, so muß der Dienst, der die Gerechtsprechung vermittelt, in noch viel höherem Grade überreich an Herrlichkeit sein;
<sup>10</sup>ja, die auch dort vorhandene Herrlichkeit verschwindet in dieser Beziehung völlig gegenüber der überschwenglichen Herrlichkeit (dieses Dienstes).
<sup>11</sup>Denn wenn (schon) das Vergängliche Herrlichkeit besitzt<sup title="oder: besessen hat">&#x2732;</sup>, so muß das Bleibende in einer noch viel größeren Herrlichkeit dastehen.

#### c) Die Verschiedenheit der beiderlei Dienste tritt sowohl bei ihren Dienern als auch in ihren Wirkungen zutage

<sup>12</sup>Weil wir nun eine solche Hoffnung haben, treten wir auch mit rückhaltlosem Freimut auf
<sup>13</sup>und (machen es) nicht wie Mose (,der) eine Decke auf sein Gesicht legte, damit die Israeliten nicht das Ende des verschwindenden (Glanzes) wahrnehmen könnten<sup title="2.Mose 34,29-35">&#x2732;</sup>.
<sup>14</sup>Indessen ihr geistliches Denken ist verhärtet worden; denn bis auf den heutigen Tag ist dieselbe Decke immer noch da, wenn die Schriften des alten Bundes vorgelesen<sup title="oder: von ihnen gelesen">&#x2732;</sup> werden, und wird nicht abgetan<sup title="= aufgedeckt">&#x2732;</sup>, weil sie nur in Christus weggenommen wird.
<sup>15</sup>Ja, bis heute liegt, sooft Mose vorgelesen wird, eine Decke über ihrem Herzen.
<sup>16</sup>Sobald Israel sich aber zum Herrn bekehrt, wird die Decke weggezogen<sup title="2.Mose 34,34">&#x2732;</sup>.
<sup>17</sup>Der Herr aber ist der Geist; wo aber der Geist des Herrn ist, da ist Freiheit.
<sup>18</sup>Wir alle aber, die wir mit unverhülltem Angesicht die Herrlichkeit des Herrn widerspiegeln<sup title="oder: sich in uns spiegeln lassen">&#x2732;</sup>, werden dadurch in das gleiche Bild<sup title="oder: in sein Ebenbild">&#x2732;</sup> umgestaltet von Herrlichkeit zu Herrlichkeit<sup title="= von einer Herrlichkeit zur anderen">&#x2732;</sup>, wie das<sup title="oder: da es ja">&#x2732;</sup> vom Herrn des Geistes geschieht.

#### d) Paulus und die Seinen treten als rechte Christusboten mit Furchtlosigkeit, Wahrhaftigkeit und göttlicher Erleuchtung auf

__4__
<sup>1</sup>Deshalb werden wir, weil wir infolge des uns widerfahrenen (göttlichen) Erbarmens dieses Amt zu verwalten haben, nicht mutlos,
<sup>2</sup>sondern haben uns von aller schändlichen Heimlichtuerei losgesagt; denn wir gehen nicht mit Arglist<sup title="oder: Verschlagenheit">&#x2732;</sup> um, verfälschen auch das Wort Gottes nicht, empfehlen uns vielmehr durch die offene Verkündigung der Wahrheit jedem Gewissensurteil der Menschen vor den Augen Gottes.
<sup>3</sup>Wenn trotzdem die von uns verkündigte Heilsbotschaft »verhüllt« ist<sup title="d.h. dunkel bleibt">&#x2732;</sup>, so ist sie doch nur bei denen<sup title="oder: für die">&#x2732;</sup> verhüllt, welche verlorengehen,
<sup>4</sup>weil in ihnen der Gott dieser Weltzeit<sup title="d.h. der Satan">&#x2732;</sup> das Denkvermögen der Ungläubigen verdunkelt hat, damit ihnen das helle Licht der Heilsbotschaft von der Herrlichkeit Christi, der das Ebenbild Gottes ist, nicht leuchte.
<sup>5</sup>Denn nicht »uns selbst« verkündigen wir, sondern Christus Jesus als den Herrn, uns selbst aber als eure Knechte<sup title="= Diener">&#x2732;</sup> um Jesu willen.
<sup>6</sup>Denn Gott, der da geboten hat<sup title="1.Mose 1,3">&#x2732;</sup>: »Aus der Finsternis strahle das Licht hervor!«, der ist es auch, der das Licht in unsern Herzen hat aufstrahlen<sup title="oder: in unsere Herzen hat hineinstrahlen">&#x2732;</sup> lassen, um (uns) die Erkenntnis der Herrlichkeit Gottes im Angesicht Christi erglänzen zu lassen.

### 2. Die körperliche Schwachheit und äußere Bedrängnis der Diener Christi und doch dabei die innere Herrlichkeit des apostolischen Dienstes und der Endhoffnung

#### a) Die leidensvolle äußere Lage der Apostel neben ihrer Glaubenszuversicht

<sup>7</sup>Wir besitzen aber diesen Schatz in irdenen Gefäßen, damit die überschwengliche (Fülle der) Kraft sich als Gott angehörend und nicht als von uns stammend erweise.
<sup>8</sup>Allenthalben sind wir bedrängt, aber nicht erdrückt, in Ratlosigkeit versetzt, aber nicht in Verzagtheit<sup title="oder: Verzweiflung">&#x2732;</sup>,
<sup>9</sup>verfolgt, aber nicht im Stich gelassen, zu Boden niedergeworfen, aber nicht ums Leben gebracht;
<sup>10</sup>allezeit tragen wir das Sterben<sup title="oder: Todesleiden">&#x2732;</sup> Jesu an unserm Leibe mit uns umher, damit auch das Leben Jesu an unserm Leibe sichtbar werde.
<sup>11</sup>Denn immerfort werden wir mitten im Leben in den Tod dahingegeben um Jesu willen, damit auch das Leben Jesu an unserm sterblichen Fleische sichtbar werde.
<sup>12</sup>Somit tut der Tod sein Werk in<sup title="oder: an">&#x2732;</sup> uns, das Leben aber in<sup title="oder: an">&#x2732;</sup> euch.

<sup>13</sup>Weil wir aber denselben Geist des Glaubens besitzen – nach dem Wort der Schrift<sup title="Ps 116,10">&#x2732;</sup>: »Ich habe geglaubt, darum habe ich geredet« –, so glauben auch wir und deshalb reden wir auch;
<sup>14</sup>denn wir wissen, daß der, welcher den Herrn Jesus auferweckt hat, auch uns mit Jesus auferwecken und uns mit euch zusammen (vor ihm, d.h. vor dem Richterstuhl Christi) darstellen wird.
<sup>15</sup>Denn das alles geschieht um euretwillen, damit die Gnade, gemehrt durch immer weiteren Zuwachs (der Begnadeten), die Danksagung in immer stärkerem Strom sich ergießen lasse zur Ehre Gottes.

#### b) Im Sterben des äußeren Menschen vollzieht sich die Erneuerung des geistlichen Menschen

<sup>16</sup>Darum werden wir auch nicht verzagt; nein, wenn auch unser äußerer Mensch aufgerieben wird, so empfängt doch unser innerer Mensch Tag für Tag neue Kraft.
<sup>17</sup>Denn die augenblickliche, leicht wiegende Last unserer Leiden bringt uns in überschwenglicher Weise über alles Maß hinaus ein ewiges Vollgewicht von Herrlichkeit ein,
<sup>18</sup>weil wir den Blick nicht auf das Sichtbare, sondern auf das Unsichtbare richten; denn das Sichtbare ist zeitlich<sup title="= vergänglich">&#x2732;</sup>, das Unsichtbare aber bleibt ewig.

#### c) Die Hoffnung und Sehnsucht des Paulus nach der himmlischen Leiblichkeit und der himmlischen Heimat

__5__
<sup>1</sup>Wir wissen ja, daß, wenn unser irdisches Haus, das Leibeszelt, abgebrochen sein wird, wir einen von Gott bereiteten Bau erhalten, ein nicht von Menschenhänden hergestelltes, ewiges Haus im Himmel.
<sup>2</sup>In diesem (gegenwärtigen) Zustande<sup title="oder: aus diesem Grunde">&#x2732;</sup> seufzen wir ja auch, weil wir danach verlangen, mit unserer himmlischen Behausung überkleidet zu werden,
<sup>3</sup>da wir ja (erst dann), wenn wir diese angelegt haben, nicht unbekleidet werden erfunden werden.
<sup>4</sup>Denn solange wir uns noch in dem Leibeszelte (hier) befinden, haben wir zu seufzen und fühlen uns bedrückt, weil wir lieber nicht erst entkleidet, sondern (sogleich) überkleidet werden möchten, damit das Sterbliche vom Leben verschlungen werde.
<sup>5</sup>Der uns aber eben dafür zubereitet<sup title="= tüchtig gemacht">&#x2732;</sup> hat, das ist Gott, der uns den Geist als Unterpfand<sup title="oder: Angeld; 1,22">&#x2732;</sup> gegeben hat.
<sup>6</sup>So haben wir denn allezeit guten Mut, und da wir wissen, daß, solange wir unsere Heimat im Leibe haben, wir fern vom Herrn in der Fremde leben
<sup>7</sup> – denn wir wandeln (hier noch) in (der Welt des) Glaubens, nicht schon in (der Welt des) Schauens –,
<sup>8</sup>so haben wir guten Mut, möchten jedoch lieber aus dem Leibe auswandern und in die Heimat zum Herrn kommen.
<sup>9</sup>Darum bieten wir auch allen Eifer auf, mögen wir uns (schon) in der Heimat oder noch in der Fremde befinden, ihm wohlgefällig zu sein.
<sup>10</sup>Denn wir müssen alle vor dem Richterstuhl Christi offenbar werden<sup title="= persönlich erscheinen">&#x2732;</sup>, damit ein jeder (seinen Lohn) empfange, je nachdem er während seines leiblichen Lebens gehandelt hat, es sei gut oder böse.

### 3. Paulus bezeugt die Lauterkeit und Selbstlosigkeit seines apostolischen Wirkens im Gegensatz zu den Angriffen seiner äußerlich bevorzugten Gegner

#### a) Persönliche Bemerkungen, besonders bezüglich seines Verhältnisses zur Gemeinde

<sup>11</sup>Weil wir also die Furcht vor dem Herrn kennen, suchen wir »Menschen zu gewinnen«, für<sup title="oder: vor">&#x2732;</sup> Gott aber sind wir offenbar; doch hoffe ich, auch in euren Gewissen offenbar zu sein.
<sup>12</sup>Wir bringen uns damit nicht schon wieder bei euch in Empfehlung, sondern wollen euch einen Anlaß zum Ruhmeszeugnis für uns geben, damit ihr denen zu antworten wißt, die sich nur äußerer Vorzüge, nicht aber ihrer Herzensverfassung rühmen können.
<sup>13</sup>Denn »sind wir um den Verstand gekommen«, so ist es für Gott<sup title="= im Dienst Gottes">&#x2732;</sup> geschehen, und »sind wir bei gesundem Verstande«, so (sind wir’s) zum Segen für euch.

#### b) Hinweis auf den eigenartigen Inhalt seiner Predigt und auf die Herrlichkeit seines Versöhnungsdienstes

<sup>14</sup>Denn die Liebe Christi drängt uns<sup title="oder: hält uns in ihrer Gewalt">&#x2732;</sup>, weil wir uns von der Überzeugung leiten lassen: Einer ist für alle gestorben, folglich sind sie allesamt gestorben;
<sup>15</sup>und er ist darum für alle gestorben, damit die, welche leben, nicht mehr sich selbst leben, sondern dem, der für sie gestorben und auferweckt ist.
<sup>16</sup>Daher kennen wir von jetzt ab niemand mehr nach dem Fleisch; nein, sogar wenn wir (früher) Christus nach dem Fleisch gekannt haben, so kennen wir ihn doch jetzt nicht mehr so.
<sup>17</sup>Wenn also jemand in Christus ist, so ist er eine neue Schöpfung<sup title="oder: neu geschaffen">&#x2732;</sup>: das Alte ist vergangen, siehe, ein Neues ist entstanden!
<sup>18</sup>Das alles ist aber das Werk Gottes, der uns durch Christus mit sich versöhnt hat und uns (Aposteln) den Dienst der Versöhnung<sup title="d.h. die Versöhnung zu verkündigen">&#x2732;</sup> übertragen hat.
<sup>19</sup>Denn (so steht es:) Gott war in Christus und hat die Welt mit sich versöhnt, indem er ihnen ihre Übertretungen nicht anrechnete und in uns das Wort von der Versöhnung niedergelegt hat.
<sup>20</sup>Für Christus also reden wir<sup title="= sind wir tätig">&#x2732;</sup> als seine Gesandten, da ja Gott durch uns ermahnt; wir bitten für Christus: »Laßt euch mit Gott versöhnen!«
<sup>21</sup>Er hat den, der Sünde nicht kannte<sup title="= von keiner Sünde wußte">&#x2732;</sup>, für uns zur Sünde<sup title="d.h. zum Sündenträger; vgl. Jes 53,6">&#x2732;</sup> gemacht, damit wir in ihm Gottes Gerechtigkeit würden.

#### c) Paulus als Apostel vorbildlich durch opferreiche und selbstlose Berufserfüllung im Dienste Gottes

__6__
<sup>1</sup>Als (Gottes) Mitarbeiter<sup title="vgl. 1.Kor 3,9">&#x2732;</sup> aber ermahnen wir euch auch: (Seid darauf bedacht) die Gnade Gottes nicht vergeblich<sup title="= erfolglos">&#x2732;</sup> anzunehmen<sup title="oder: empfangen zu haben">&#x2732;</sup>! –
<sup>2</sup>Es steht ja geschrieben<sup title="Jes 49,8">&#x2732;</sup>: »Zur willkommenen<sup title="= mir wohlgefälligen">&#x2732;</sup> Zeit habe ich dich erhört und am Tage des Heils dir geholfen.« Seht, jetzt ist die hochwillkommene<sup title="= ihm wohlgefällige">&#x2732;</sup> Zeit, seht, jetzt ist der Tag des Heils!
<sup>3</sup>Und dabei geben wir niemand irgendwelchen Anstoß, damit kein Tadel unsern Dienst treffe;
<sup>4</sup>vielmehr suchen wir uns in jeder Hinsicht als Diener Gottes zu empfehlen: durch große Standhaftigkeit in Leiden, in Nöten, in Bedrängnissen,
<sup>5</sup>bei Schlägen, bei Gefangenschaften, bei Volksaufständen, in Mühsalen, in durchwachten Nächten, bei Mangel an Nahrung,
<sup>6</sup>in Sittenreinheit, durch Erkenntnis, durch Langmut, durch Gütigkeit, durch heiligen Geist, durch ungeheuchelte Liebe,
<sup>7</sup>im Wort der Wahrheit<sup title="= durch wahrhaftige Lehre">&#x2732;</sup>, durch die Kraft Gottes, durch die Waffen der Gerechtigkeit zur Rechten und zur Linken<sup title="= zum Angriff und zur Abwehr">&#x2732;</sup>,
<sup>8</sup>unter Ehre und Schande, bei übler und guter Nachrede, als wären wir Verführer<sup title="oder: Irrlehrer">&#x2732;</sup> und doch wahrhaftig,
<sup>9</sup>als die Unbekannten und doch wohlbekannt, als die Sterbenden und seht, wir leben; als die Gezüchtigten und doch nicht zu Tode gepeinigt,
<sup>10</sup>als die Leidtragenden, aber doch allezeit Fröhlichen, als Bettler, die aber viele reich machen; als solche, die nichts haben und doch alles besitzen.

## III. Ermahnung zu reinem Christenwandel (6,11-7,1)

### 1. Feierlich liebevolle Bitte an die Korinther um volle Wiederherstellung der Gemeinschaft

<sup>11</sup>Liebe Korinther! Unser Mund hat sich euch gegenüber aufgetan, das Herz ist uns weit geworden!
<sup>12</sup>Ihr nehmt in unserm Herzen keinen engen Raum ein, aber eng ist der Raum in eurem Inneren (für uns)!
<sup>13</sup>So vergeltet (uns) nun Gleiches mit Gleichem – ich rede zu euch wie<sup title="oder: als">&#x2732;</sup> zu Kindern –: laßt auch eure Herzen sich weit erschließen!

### 2. Warnung vor allem heidnischen Wesen und Forderung der vollkommenen Heiligung

<sup>14</sup>Gebt euch nicht dazu her, mit Ungläubigen<sup title="= Heiden">&#x2732;</sup> an einem fremdartigen Joch zu ziehen! Denn was haben Gerechtigkeit und Gesetzlosigkeit miteinander gemein? Oder was hat das Licht mit der Finsternis zu schaffen?
<sup>15</sup>Wie stimmt Christus mit Beliar überein, oder welche Gemeinschaft besteht zwischen einem Gläubigen und einem Ungläubigen?
<sup>16</sup>Wie verträgt sich der Tempel Gottes mit den Götzen? Wir sind ja doch der Tempel des lebendigen Gottes, wie Gott gesagt hat<sup title="3.Mose 26,11-12">&#x2732;</sup>: »Ich werde unter ihnen wohnen und wandeln; ich will ihr Gott sein, und sie sollen mein Volk sein.«
<sup>17</sup>Darum<sup title="Jes 52,11">&#x2732;</sup>: »Geht aus ihrer Mitte hinweg und sondert euch (von ihnen) ab«, gebietet der Herr, »und rührt nichts Unreines an, so will ich euch aufnehmen« und<sup title="2.Sam 7,14">&#x2732;</sup>:
<sup>18</sup>»Ich will euch ein Vater sein, und ihr sollt mir Söhne und Töchter sein«, sagt der Herr, der Allmächtige.

__7__
<sup>1</sup>Da wir nun solche Verheißungen haben, Geliebte, wollen wir uns von jeder Befleckung des Fleisches und des Geistes<sup title="= unsers äußeren und inneren Menschen">&#x2732;</sup> reinigen<sup title="oder: reinhalten">&#x2732;</sup> und völlige Heiligung<sup title="oder: Heiligkeit">&#x2732;</sup> bei uns schaffen in der Furcht Gottes!

## IV. Freude des Apostels über die Aussöhnung mit der Gemeinde und über das bereitwillige und bußfertige Verhalten der Korinther (7,2-16)

### 1. Des Apostels Liebesbitte, Liebesversicherung und Vertrauensbezeugung

<sup>2</sup>Lasset uns Eingang (in eure Herzen) finden! Wir haben niemand (von euch) unrecht getan, niemand zugrunde gerichtet, niemand übervorteilt.
<sup>3</sup>Ich sage das nicht, um eine Verurteilung auszusprechen<sup title="oder: euch Vorwürfe zu machen">&#x2732;</sup>; ich habe euch ja vorhin schon erklärt, daß wir euch in unserm Herzen tragen, um zusammen mit euch zu sterben und zusammen zu leben.
<sup>4</sup>Ich spreche mich mit voller Offenheit euch gegenüber aus, ich bin voll Rühmens über euch, habe Trost in Fülle und bin überreich an Freude bei aller meiner Trübsal.

### 2. Freude des Apostels über die Ankunft und die Botschaft des Titus

<sup>5</sup>Denn auch nach unserer Ankunft in Mazedonien fanden wir durchaus keine leibliche Ruhe, sondern überall gab es Bedrängnis; von außen Kämpfe, im Inneren Ängste.
<sup>6</sup>Aber Gott, der die Gebeugten tröstet, hat auch uns<sup title="= mich">&#x2732;</sup> getröstet durch die Ankunft des Titus,
<sup>7</sup>und zwar nicht nur durch seine Ankunft, sondern auch durch den Trost, den er bei<sup title="oder: an">&#x2732;</sup> euch gefunden hatte; denn er berichtete uns von eurer Sehnsucht nach mir, von euren Klagen, von eurem Eifer für mich, so daß meine Freude noch größer wurde.

### 3. Freude des Apostels über die heilsame Wirkung des Strafbriefes, über das völlig wiederhergestellte Einvernehmen und über den günstigen Bericht des Titus

<sup>8</sup>Denn wenn ich euch auch durch meinen (vorigen) Brief betrübt habe, so tut das mir doch nicht leid. Wenn es mir (früher) auch leid getan hat – ich sehe ja, daß jener Brief euch, wenn auch nur vorübergehend, betrübt hat –,
<sup>9</sup>so freue ich mich doch jetzt, allerdings nicht darüber, daß ihr in Betrübnis versetzt worden seid, wohl aber darüber, daß ihr durch die Betrübnis zur Reue geführt worden seid; denn eure Betrübnis ist so gewesen, wie Gott sie haben will, damit ihr von unserer Seite in keiner Weise Schaden erlittet.
<sup>10</sup>Denn die Betrübnis, wie Gott sie haben will, wirkt eine Reue zum Heil, die niemand (später) zu bereuen hat; die Betrübnis der Welt dagegen wirkt den Tod.
<sup>11</sup>Denn seht doch: eben diese eure gottwohlgefällige Betrübnis – welche Bereitwilligkeit hat sie bei euch gewirkt, ja noch mehr: Entschuldigung, Unwillen, Furcht, Sehnsucht, Eifer, Bestrafung (des Schuldigen)! In jeder Beziehung habt ihr bewiesen, daß ihr in der (bewußten) Sache vorwurfsfrei dasteht.
<sup>12</sup>Darum, wenn ich euch auch geschrieben habe, so (habe ich es) doch nicht wegen des Beleidigers und auch nicht wegen des Beleidigten (getan), sondern zu dem Zweck, daß euer Eifer für uns bei euch vor Gottes Angesicht offenbar würde. Dadurch haben wir Trost gefunden.

<sup>13</sup>Zu diesem unserm Trost kam aber noch ein außerordentlicher Zuwachs an Freude hinzu im Hinblick auf die Freude des Titus, weil ihm eine geistige Erquickung von euch allen zuteil geworden ist.
<sup>14</sup>Denn wenn ich mich (früher) ihm gegenüber mehrfach rühmend über euch ausgesprochen hatte, so habe ich nun damit keine Enttäuschung erlebt; vielmehr, wie alles, was ich zu euch geredet habe, wahr gewesen ist, so hat sich nun auch mein Rühmen dem Titus gegenüber als Wahrheit erwiesen;
<sup>15</sup>und sein Herz ist euch (jetzt) noch hingebender zugewandt, weil er an euer aller Gehorsam zurückdenkt, wie ihr ihn mit Furcht und Zittern aufgenommen habt.
<sup>16</sup>Ich freue mich, daß ich mich in jeder Beziehung auf euch verlassen kann!

## V. Die Geldsammlung für die notleidende Urgemeinde in Jerusalem (Kap. 8-9)

### 1. Der erfreuliche (vorbildliche) Erfolg der Sammlung bei den mazedonischen Gemeinden

__8__
<sup>1</sup>Wir können<sup title="oder: wollen">&#x2732;</sup> euch nun auch, liebe Brüder, Mitteilung von der Gnade Gottes machen, die (den Brüdern) in den mazedonischen Gemeinden verliehen worden ist,
<sup>2</sup>daß nämlich trotz schwerer Leidensprüfung die überschwengliche Fülle ihrer Freude und ihre abgrundtiefe Armut sich in den reichen Erweis ihrer Mildtätigkeit ergossen haben.
<sup>3</sup>Denn nach Vermögen, ich bezeuge es ihnen, ja über Vermögen haben sie aus eigenem Antrieb gespendet,
<sup>4</sup>indem sie uns inständig um die Vergünstigung baten, sich an dem Liebeswerk für die Heiligen (in Jerusalem) beteiligen zu dürfen;
<sup>5</sup>und sie haben dann nicht nur, wie wir gehofft hatten, (gespendet,) nein, sie haben geradezu sich selbst hingegeben, in erster Linie dem Herrn und (dann) auch uns nach Gottes Willen.

### 2. Aufforderung an die Korinther zu reger Beteiligung an der Sammlung behufs Durchführung des begonnenen Liebeswerks

<sup>6</sup>Wir haben daher dem Titus zugeredet, er möchte, wie er schon früher damit begonnen habe, so dieses Liebeswerk bei euch jetzt auch zum Abschluß bringen.
<sup>7</sup>Aber wie ihr euch in allen Beziehungen hervortut, durch Glauben und Redegabe, durch Erkenntnis und Eifer in jeder Hinsicht und durch die Liebe, die von uns her in euch (geweckt oder: wirksam ist), so tut euch nun auch bei diesem Liebeswerk durch reiche Betätigung hervor!
<sup>8</sup>Ich sage das nicht als einen Befehl, nein, ich möchte am Eifer der anderen die Echtheit auch eurer Liebe erproben.
<sup>9</sup>Ihr kennt ja die Gnade unsers Herrn Jesus Christus, daß er, obschon er reich war, doch um euretwillen arm geworden ist, damit ihr durch seine Armut reich würdet.
<sup>10</sup>Nur einen Rat will ich euch hierbei geben, nämlich: dieses<sup title="d.h. die Beteiligung an diesem Liebeswerk">&#x2732;</sup> ist für euch selbst rätlich<sup title="oder: empfehlenswert">&#x2732;</sup>, weil ihr ja schon seit vorigem Jahr nicht nur mit der Ausführung (der Sammlung), sondern auch mit dem Entschluß dazu den anderen vorangegangen seid.
<sup>11</sup>So bringt denn jetzt auch das begonnene Werk zum Abschluß, damit, wie der gute Wille vorhanden ist, so auch die Ausführung dem Maße eures Vermögens entspricht.
<sup>12</sup>Denn wenn der gute Wille vorhanden ist, so ist er wohlgefällig<sup title="oder: willkommen">&#x2732;</sup> nach dem Maß dessen, was einer hat<sup title="= zu leisten vermag">&#x2732;</sup>, nicht nach dem Maß dessen, was er nicht hat<sup title="= zu leisten vermag">&#x2732;</sup>.
<sup>13</sup>Denn nicht soll anderen eine Entlastung, euch selbst aber eine Belastung geschaffen werden; nein, des Ausgleichs wegen
<sup>14</sup>soll diesmal euer Überfluß dem Mangel jener abhelfen, damit (ein andermal) der Überfluß jener eurem Mangel zugute komme und so ein Ausgleich stattfinde,
<sup>15</sup>wie geschrieben steht<sup title="2.Mose 16,18">&#x2732;</sup>: »Wer viel (Manna gesammelt) hatte, besaß doch keinen Überschuß, und wer nur wenig besaß, hatte keinen Mangel.«

### 3. Empfehlung des Titus und der beiden anderen Abgeordneten des Paulus

<sup>16</sup>Dank aber sei Gott, der dem Titus den gleichen Eifer für euch ins Herz legt (wie mir)!
<sup>17</sup>Denn er hat unserer Aufforderung (euch zu besuchen) bereitwillig Gehör geschenkt, ist aber, weil sein Eifer noch größer ist, aus freiem Entschluß zu euch abgereist.
<sup>18</sup>Wir haben ihm aber den Bruder mitgegeben, dessen Lob bezüglich der (Verkündigung der) Heilsbotschaft durch alle Gemeinden verbreitet ist.
<sup>19</sup>Aber davon abgesehen ist er auch von den Gemeinden zu unserm Reisegefährten bei der Überbringung dieser Liebesgabe gewählt worden, die von uns ins Werk gesetzt wird zur Ehre des Herrn selbst und zum Erweis unsers guten Willens;
<sup>20</sup>denn dadurch verhüten wir den Übelstand, daß jemand uns verdächtigt<sup title="oder: in üble Nachrede bringt">&#x2732;</sup> um dieser reichen Spende willen, die durch unsern Dienst vermittelt wird.
<sup>21</sup>Wir sind ja darauf bedacht, daß alles löblich<sup title="= in guter Ordnung">&#x2732;</sup> dabei zugehe, nicht nur vor dem Herrn, sondern auch vor den Menschen.
<sup>22</sup>Wir haben aber mit jenen beiden zusammen auch noch unsern Bruder gesandt, dessen Eifer wir schon oftmals bei vielen Gelegenheiten erprobt haben, der jetzt aber bei seinem vollen Vertrauen zu euch noch viel eifriger ist.
<sup>23</sup>Wenn ich hier für Titus eintrete, so geschieht es, weil er mein Genosse und in bezug auf euch mein Mitarbeiter ist; und was unsere (beiden anderen) Brüder betrifft, so sind sie Abgeordnete von Gemeinden, ein Abglanz<sup title="oder: eine Ehre">&#x2732;</sup> Christi.
<sup>24</sup>Erweist ihnen also eure Liebe und liefert den Gemeinden den offenkundigen Beweis, daß ihr unser Rühmen ihnen gegenüber wirklich verdient habt.

### 4. Was Paulus von den Korinthern bisher gerühmt hat und nunmehr erwartet und welche Gründe ihn zur Voraussendung der Brüder bestimmt haben

__9__
<sup>1</sup>Denn in betreff der Liebesgabe selbst, die für die Heiligen<sup title="in Jerusalem; vgl. 8,4">&#x2732;</sup> bestimmt ist, brauche ich euch nicht weiter zu schreiben;
<sup>2</sup>ich kenne ja eure Bereitwilligkeit, von der ich den Mazedoniern gegenüber zu eurer Empfehlung rühmend hervorhebe, daß Achaja<sup title="= Griechenland">&#x2732;</sup> schon seit vorigem Jahre in Bereitschaft sei; und euer Eifer hat die meisten von ihnen angespornt.
<sup>3</sup>Die Brüder aber habe ich deshalb abgesandt, damit das Lob, das wir euch erteilt haben, sich in diesem Punkte nicht als unberechtigt erweist, damit ihr vielmehr, wie ich angegeben habe, wirklich in Bereitschaft seid.
<sup>4</sup>Ich möchte nicht, daß, wenn Mazedonier mit mir (nach Korinth) kommen und euch noch nicht fertig finden, wir – um nicht zu sagen »ihr« – mit dieser zuversichtlichen Versicherung beschämt dastehen.
<sup>5</sup>Deshalb habe ich es für erforderlich gehalten, den Brüdern zuzureden, zu euch vorauszureisen und die von euch früher angekündigte Segensgabe schon vorher fertigzustellen, damit diese dann wirklich als ein Segen<sup title="d.h. eine reiche Darbietung">&#x2732;</sup> bereitliegt und nicht nach Geiz aussieht.

### 5. Nochmalige Aufforderung zu reger Beteiligung an der Sammlung mit Hinweis auf die segensreiche Wirkung des Liebeswerkes

<sup>6</sup>Ich meine das aber so: Wer kärglich sät, der wird auch kärglich ernten, und wer reichlich sät, der wird auch reichlich ernten.
<sup>7</sup>Jeder (gebe), wie er es sich im Herzen vorgenommen hat<sup title="= wie sein Herz ihn treibt">&#x2732;</sup>, nicht mit Unlust oder aus Zwang; denn (nur) »einen freudigen Geber hat Gott lieb«<sup title="Spr 22,8">&#x2732;</sup>.
<sup>8</sup>Gott hat aber die Macht, euch mit jeglicher Gnadengabe reichlich zu segnen, auf daß ihr allezeit in jeder Hinsicht vollauf genug habt und (außerdem noch) reiche Mittel besitzt zu guten Werken<sup title="= zu Wohltätigkeitswerken">&#x2732;</sup> jeder Art,
<sup>9</sup>wie geschrieben steht<sup title="Ps 112,9">&#x2732;</sup>: »Er hat reichlich ausgeteilt, hat den Armen gespendet; seine Gerechtigkeit bleibt ewig bestehen.«
<sup>10</sup>Er aber, der dem Sämann Samen darreicht und Brot zur Speise, der wird auch euch die (Mittel zur) Aussaat darreichen und mehren und die Früchte eurer Gerechtigkeit<sup title="= Wohltätigkeit">&#x2732;</sup> wachsen lassen,
<sup>11</sup>so daß ihr mit allem reichlich ausgestattet werdet zur Erweisung jeder Mildtätigkeit, welche durch unsere Vermittlung die Danksagung (der Empfänger) gegen Gott bewirkt.
<sup>12</sup>Denn der durch diese Liebesgabe geleistete Dienst hilft nicht nur dem Mangel der Heiligen<sup title="vgl. 8,4">&#x2732;</sup> ab, sondern schafft auch reichen Segen durch viele an Gott gerichtete Dankgebete.
<sup>13</sup>Jene werden ja infolge eurer Bewährung bei diesem Liebeswerk Gott dafür preisen, daß ihr in eurem Bekenntnis zu der Heilsbotschaft Christi Gehorsam und in der Teilnahme für sie und für alle (anderen) Aufrichtigkeit bewiesen habt.
<sup>14</sup>Dabei werden sie auch im Gebet für euch ihrer Sehnsucht nach euch Ausdruck geben wegen der Gnade Gottes, die sich überreich an euch erweist.
<sup>15</sup>Dank sei Gott für seine unaussprechlich reiche Gabe!

## VI. Paulus rechtfertigt seine apostolische Würde und Wirksamkeit gegen seine judaistischen Gegner (10,1-12,18)

### 1. Eingang: Gegenüber dem Vorwurf der Charakterschwäche und des fleischlichen Wandels weist Paulus seine Gegner auf die erprobte Kraft seines Wirkens hin

__10__
<sup>1</sup>Persönlich aber ermahne ich, Paulus, euch mit dem Hinweis auf die Sanftmut und Milde Christi, ich, der ich (angeblich) »Auge in Auge zwar demütig bei euch bin, aus der Ferne<sup title="oder: abwesend">&#x2732;</sup> aber mich selbstbewußt<sup title="= mutig">&#x2732;</sup> gegen euch zeige«.
<sup>2</sup>Ich bitte (euch) nur: (Zwingt mich nicht dazu) bei meiner Anwesenheit Selbstbewußtsein<sup title="= Mut">&#x2732;</sup> beweisen zu müssen in der Zuversicht, die ich mir gegen gewisse Leute herauszunehmen gedenke, die da von uns die Meinung haben, daß »wir einen Wandel nach dem Fleische führen«.
<sup>3</sup>Ja, wir wandeln wohl im Fleische, führen aber unsern Kampf nicht nach Fleischesart;
<sup>4</sup>denn die Waffen, mit denen wir kämpfen, sind nicht fleischlicher<sup title="oder: menschlicher">&#x2732;</sup> Art, sondern starke Gotteswaffen zur Zerstörung von Bollwerken: wir zerstören mit ihnen klug ausgedachte Anschläge
<sup>5</sup>und jede hohe Burg, die sich gegen die Erkenntnis Gottes erhebt, und nehmen alles Sinnen<sup title="oder: jedes Denken">&#x2732;</sup> in<sup title="oder: für">&#x2732;</sup> den Gehorsam gegen Christus gefangen
<sup>6</sup>und halten uns bereit, jeden Ungehorsam zu bestrafen, sobald nur erst euer Gehorsam völlig wiederhergestellt ist.

### 2. Auseinandersetzung mit den Gegnern im einzelnen

#### a) Des Apostels Recht, sich seines Amtes zu rühmen, und Verwahrung gegen den Vorwurf mangelnden persönlichen Mutes

<sup>7</sup>Sehet doch auf das, was vor Augen liegt! Wenn jemand von sich selbst die feste Überzeugung hat, daß er für seine Person Christus angehört<sup title="= im Dienste Christi steht">&#x2732;</sup>, so möge er andererseits auch dies bei sich bedenken, daß ebenso gut wie er selbst auch wir Christus angehören.
<sup>8</sup>Ja, wenn ich mich noch etwas stärker bezüglich meiner Befugnis rühmen wollte, die der Herr mir zu eurer »Auferbauung«<sup title="12,19">&#x2732;</sup>, nicht zu eurer »Zerstörung« verliehen hat, so würde ich damit nicht zuschanden werden,
<sup>9</sup>und es würde sich nicht herausstellen, daß ich euch durch meine Briefe gewissermaßen einzuschüchtern suche.
<sup>10</sup>Denn »seine Briefe«, sagt man, »sind allerdings wuchtig und kraftvoll, aber sein persönliches Auftreten ist schwächlich, und reden kann er gar nicht«.
<sup>11</sup>Wer so redet, möge sich folgendes gesagt sein lassen: Wie wir uns aus der Ferne brieflich mit Worten zeigen, ebenso werden wir uns auch bei unserer Anwesenheit mit der Tat beweisen!

#### b) Die Verschiedenheit des von Paulus mit Recht und von seinen Gegnern mit Anmaßung geübten Selbstruhmes

<sup>12</sup>Wir nehmen uns allerdings nicht heraus, uns mit gewissen Leuten unter denen, die sich selbst empfehlen<sup title="= anpreisen">&#x2732;</sup>, auf eine Stufe zu stellen oder uns mit ihnen zu vergleichen; nein, sie sind unverständig genug, sich an sich selbst zu messen und sich mit sich selbst zu vergleichen.
<sup>13</sup>Wir dagegen wollen uns nicht ins Maßlose rühmen, sondern nach dem Maße des Arbeitsfeldes, das Gott uns als Maßstab zugewiesen hat, daß wir nämlich auch bis zu euch gelangen sollten.
<sup>14</sup>Denn wir strecken uns nicht über Gebühr aus, als reichten wir nicht bis zu euch hin; wir sind ja doch tatsächlich mit der (Verkündung der) Heilsbotschaft Christi<sup title="oder: von Christus">&#x2732;</sup> auch bis zu euch hingelangt.
<sup>15</sup>Und dabei rühmen wir uns nicht maßlos aufgrund<sup title="oder: auf dem Felde">&#x2732;</sup> fremder Arbeitsleistungen, hegen aber die Hoffnung, beim Wachstum eures Glaubens dem uns zugewiesenen Wirkungsgebiet entsprechend bei euch noch ungleich größer dazustehen,
<sup>16</sup>wenn wir die Heilsbotschaft noch in die über eure Grenzen hinausliegenden Länder tragen, ohne uns dabei auf fremdem Arbeitsfelde dessen zu rühmen, was (dort schon von anderen) fertiggestellt ist.
<sup>17</sup>Nein, »wer sich rühmen will, der rühme sich des Herrn«<sup title="Jer 9,22-23; 1.Kor 1,31">&#x2732;</sup>;
<sup>18</sup>denn nicht wer sich selbst empfiehlt, ist bewährt<sup title="oder: erprobt">&#x2732;</sup>, sondern der, den der Herr empfiehlt.

#### c) Der Selbstruhm des Apostels gegen seine Gegner

##### aa) Weshalb und mit welchem Recht der Apostel sich selbst rühmt

__11__
<sup>1</sup>Möchtet ihr euch doch ein klein wenig Torheit von mir gefallen lassen! Nicht wahr? Ihr laßt sie euch auch von mir gefallen;
<sup>2</sup>denn ich eifere um euch mit göttlichem Eifer<sup title="oder: ich bin eifersüchtig auf euch mit göttlicher Eifersucht">&#x2732;</sup>; ich habe euch ja einem einzigen Manne verlobt, um euch Christus<sup title="oder: dem Messias">&#x2732;</sup> als eine reine Jungfrau zuzuführen.
<sup>3</sup>Ich fürchte aber, daß, wie die Schlange einst Eva mit ihrer Arglist verführt hat, so auch eure Gedanken von der Einfalt und lauteren Gesinnung gegen Christus zum Argen hingezogen werden.
<sup>4</sup>Denn wenn irgend jemand daherkommt und euch einen anderen Jesus verkündigt, den wir nicht verkündigt haben, oder wenn ihr einen andersartigen Geist empfangt, den ihr (durch uns) nicht empfangen habt, oder eine andersartige Heilsbotschaft, die ihr (durch uns) nicht erhalten habt, so laßt ihr euch das bestens gefallen.
<sup>5</sup>Ich denke doch, in keiner Beziehung hinter den »unvergleichlichen« Aposteln zurückgeblieben zu sein.
<sup>6</sup>Denn mag ich auch im Reden ungeschult sein, so bin ich es doch nicht in der Erkenntnis, die wir ja doch in jeder Hinsicht euch gegenüber bei allen erwiesen haben.

##### bb) Der Ruhm seiner uneigennützigen (unentgeltlichen) Wirksamkeit im Gegensatz zu den im Dienste Satans arbeitenden Gegnern

<sup>7</sup>Oder habe ich etwa dadurch eine Sünde begangen, daß ich mich selbst erniedrigt habe, damit ihr erhöht würdet, insofern ich euch die Heilsbotschaft Gottes ohne Entgelt getreulich verkündigt habe?
<sup>8</sup>Andere Gemeinden habe ich ausgebeutet, indem ich Belohnung von ihnen genommen habe, um euch zu dienen;
<sup>9</sup>und während meines Aufenthalts bei euch bin ich, auch als ich Mangel litt, doch keinem zur Last gefallen; denn meinem Mangel haben die Brüder abgeholfen, die damals aus Mazedonien gekommen waren; und in jeder Beziehung habe ich mich so gehalten, daß ich euch nicht beschwerlich gefallen bin, und werde es auch (in Zukunft) so halten.
<sup>10</sup>So gewiß die Wahrhaftigkeit Christi in mir wohnt: dieser Ruhm soll mir in den Gebieten von Achaja nicht verkümmert werden!
<sup>11</sup>Warum das? Etwa weil ich keine Liebe zu euch habe? Das weiß Gott.
<sup>12</sup>Doch was ich (jetzt) tue, werde ich auch (fernerhin) tun, um denen, die gern eine Möglichkeit haben möchten, bei ihrem Rühmen ebenso erfunden zu werden wie ich, diese Möglichkeit abzuschneiden.
<sup>13</sup>Denn diese Leute sind Lügenapostel, unredliche Arbeiter, die nur die Maske von Aposteln Christi tragen.
<sup>14</sup>Und das ist kein Wunder, denn der Satan selbst nimmt ja das Aussehen eines Lichtengels an.
<sup>15</sup>Da ist es denn nichts Verwunderliches, wenn auch seine Diener mit der Maske von Dienern der Gerechtigkeit auftreten. Doch ihr Ende wird ihrem ganzen Tun entsprechen.

##### cc) Nochmalige (herbe) Bitte des Apostels um Entschuldigung seines törichten Selbstruhmes

<sup>16</sup>Nochmals wiederhole ich es: Niemand möge mich für einen (wirklichen) Toren halten! Wenn aber doch – nun, so laßt euch meine Torheit einmal gefallen, damit auch ich ein kleines Loblied von mir anstimme!
<sup>17</sup>Was ich (jetzt) rede, das rede ich nicht im Sinne des Herrn, sondern eben in Torheit, weil das Rühmen nun einmal an der Tagesordnung ist.
<sup>18</sup>Weil so viele sich nach dem Fleische<sup title="oder: äußerer Vorzüge">&#x2732;</sup> rühmen, will auch ich es einmal tun.
<sup>19</sup>Ihr laßt euch ja die Toren gern gefallen, ihr klugen Leute;
<sup>20</sup>ihr haltet ja still, wenn man euch als Knechte behandelt, wenn man euch aufzehrt<sup title="= völlig ausbeutet">&#x2732;</sup>, euch listig einfängt, wenn man selbstbewußt auftritt, ja euch ins Gesicht schlägt<sup title="= Ohrfeigen versetzt">&#x2732;</sup>.
<sup>21</sup>Zu meiner Schande muß ich gestehen: Dazu sind wir freilich zu schwach<sup title="oder: schüchtern">&#x2732;</sup> gewesen.

##### dd) Der Selbstruhm des Apostels im Blick auf seine Lebenserfahrungen

#### Der Apostel rühmt sich seiner Abstammung, seines Amtes, der Fülle seiner Leiden im apostolischen Dienst

Worauf sich aber sonst jemand ohne Scheu etwas einbildet – ich rede in Torheit –, darauf kann auch ich es mir ohne Scheu herausnehmen.
<sup>22</sup>Sie sind Hebräer? Ich auch. Sie sind Israeliten? Ich auch. Sie sind Nachkommen Abrahams? Ich auch.
<sup>23</sup>Sie sind Diener Christi? Ich rede im Aberwitz: Ich bin’s noch mehr: In mühevollen Arbeiten überreichlich, in Gefangenschaften überreichlich, unter Schlägen mehr als genug, in Todesgefahren gar oft;
<sup>24</sup>von Juden habe ich fünfmal die vierzig (Geißelhiebe) weniger einen<sup title="5.Mose 25,3">&#x2732;</sup> erhalten;
<sup>25</sup>dreimal bin ich ausgepeitscht, einmal gesteinigt worden; dreimal habe ich Schiffbruch gelitten, einen Tag und eine Nacht bin ich ein Spielball der Wellen gewesen;
<sup>26</sup>wie viele beschwerliche Fußwanderungen habe ich gemacht, wie viele Gefahren bestanden durch Flüsse, Gefahren durch Räuber, Gefahren durch meine eigenen Volksgenossen, Gefahren durch Heiden, Gefahren in Städten, Gefahren in Einöden, Gefahren auf dem Meer, Gefahren unter falschen Brüdern!
<sup>27</sup>Wie oft habe ich Mühsale und Beschwerden bestanden, wie oft durchwachte Nächte, Hunger und Durst, wie oft Entbehrungen (jeder Art), Kälte und Mangel an Kleidung!
<sup>28</sup>Dazu – abgesehen von allem Außergewöhnlichen – das Überlaufenwerden tagaus tagein, die Sorge für alle (meine) Gemeinden!
<sup>29</sup>Wo ist jemand schwach (in seinem Glaubensleben), und ich wäre nicht auch schwach<sup title="= ich nähme nicht Anteil an seinem Zustand">&#x2732;</sup>? Wo wird jemandem Anstoß bereitet, ohne daß ich brennenden Schmerz empfände?
<sup>30</sup>Wenn einmal gerühmt sein muß, so will ich mich der Erweisungen meiner Schwachheit rühmen.
<sup>31</sup>Der Gott und Vater des Herrn Jesus, der in alle Ewigkeit Hochgelobte, weiß, daß ich nicht lüge.
<sup>32</sup>In Damaskus hat der Statthalter des Königs Aretas die Stadt (Damaskus) bewachen lassen, um mich festzunehmen;
<sup>33</sup>da hat man mich durch eine Öffnung<sup title="oder: ein Fenster">&#x2732;</sup> in einem Korbe über die Stadtmauer hinabgelassen, und so bin ich seinen Händen entronnen.

#### Der Apostel rühmt sich der höchsten Begnadungen (durch himmlische Offenbarungen) und der tiefsten Demütigung (durch körperlichen Leidenszustand)

__12__
<sup>1</sup>Gerühmt muß sein; es ist zwar nicht heilsam, aber ich will doch auf die Gesichte und Offenbarungen des Herrn zu sprechen kommen.
<sup>2</sup>Ich weiß von einem Menschen in Christus, daß er vor vierzehn Jahren bis zum<sup title="oder: in den">&#x2732;</sup> dritten Himmel entrückt wurde; ob er dabei im Leibe gewesen ist, weiß ich nicht, ob außerhalb des Leibes, weiß ich auch nicht, Gott weiß es.
<sup>3</sup>Und ich weiß von dem betreffenden Menschen – ob er im Leibe oder ohne den Leib gewesen ist, weiß ich nicht, Gott weiß es –,
<sup>4</sup>daß er in das Paradies entrückt wurde und unsagbare<sup title="oder: unaussprechliche">&#x2732;</sup> Worte hörte, die ein Mensch nicht aussprechen<sup title="oder: mitteilen">&#x2732;</sup> darf.
<sup>5</sup>Als ein solcher<sup title="d.h. so hoch begnadeter">&#x2732;</sup> Mensch will ich mich rühmen, in bezug auf mich selbst aber will ich mich nicht rühmen als nur wegen der Schwachheiten.
<sup>6</sup>Wenn ich mich nämlich wirklich entschlösse, mich zu rühmen, wäre ich deshalb kein Tor, denn ich würde die Wahrheit sagen; doch ich unterlasse es, damit niemand höher von mir denke als dem entsprechend, was er an mir sieht oder von mir hört,
<sup>7</sup>und auch wegen der außerordentlichen Größe der Offenbarungen. Deswegen ist mir auch, damit ich mich nicht überhebe, ein Dorn<sup title="oder: Stachel">&#x2732;</sup> ins<sup title="oder: für das">&#x2732;</sup> Fleisch gegeben worden, ein Engel<sup title="oder: Sendling">&#x2732;</sup> Satans, der mich mit Fäusten schlagen muß, damit ich mich nicht überhebe.
<sup>8</sup>Dreimal habe ich um seinetwillen den Herrn angefleht, er<sup title="d.h. der Satansengel">&#x2732;</sup> möchte von mir ablassen;
<sup>9</sup>doch er<sup title="d.h. der Herr">&#x2732;</sup> hat zu mir gesagt: »Meine Gnade ist für dich genügend<sup title="= muß dir genügen">&#x2732;</sup>, denn meine Kraft gelangt in der Schwachheit zur Vollendung<sup title="= zu voller Auswirkung">&#x2732;</sup>.« Daher will ich mich am liebsten um so mehr meiner Schwachheiten rühmen, damit die Kraft Christi Wohnung bei mir nimmt<sup title="= sich auf mich niederläßt">&#x2732;</sup>.
<sup>10</sup>Darum bin ich freudigen Muts in Schwachheiten, bei Mißhandlungen, in Notlagen, in Verfolgungen und Bedrängnissen, die ich um Christi willen erleide; denn gerade wenn ich schwach bin, dann bin ich stark.

#### d) Abschluß des Selbstruhms und der Selbstverteidigung des Paulus

##### aa) Hinweis auf das Unrecht der Korinther

<sup>11</sup>Ich bin ein Tor geworden; ihr habt mich dazu gezwungen; denn (eigentlich) hätte ich von euch empfohlen werden müssen; ich bin ja doch in keiner Beziehung hinter den »unvergleichlichen« Aposteln zurückgeblieben, wenn ich auch nichts bin;
<sup>12</sup>wenigstens sind die Zeichen<sup title="= Erweise">&#x2732;</sup> des Apostels unter euch in aller Ausdauer erbracht worden durch Zeichen, Wunder und Machttaten;
<sup>13</sup>denn was wäre es, worin ihr im Vergleich mit den anderen Gemeinden verkürzt worden wäret? Höchstens das eine, daß ich persönlich euch nicht zur Last gefallen bin: vergebt mir dieses Unrecht!

##### bb) Ankündigung der bevorstehenden Ankunft des Apostels; Abweisung einer Verleumdung

<sup>14</sup>Seht, ich halte mich jetzt zu einem dritten Besuche bei euch bereit und werde euch (auch diesmal) nicht zur Last fallen; denn ich suche nicht euer Hab und Gut, sondern euch selbst; die Kinder sind ja nicht verpflichtet, für die Eltern Schätze zu sammeln, sondern umgekehrt die Eltern für die Kinder.
<sup>15</sup>Ich aber will herzlich gern (Geld und Gut) zum Opfer bringen, ja mich selbst völlig aufopfern lassen, wenn es sich um euer Seelenheil handelt. Soll ich, wenn ich euch in besonderem Maße liebe, darum weniger Gegenliebe (bei euch) finden?

<sup>16</sup>Doch gut: ich persönlich bin euch nicht beschwerlich gefallen; aber weil ich ein »schlauer« Mann bin, habe ich euch »mit List eingefangen«<sup title="= ausgenutzt">&#x2732;</sup>?
<sup>17</sup>Habe ich euch etwa durch einen von denen ausbeuten<sup title="oder: ausnutzen">&#x2732;</sup> lassen, die ich zu euch gesandt habe?
<sup>18</sup>Ich habe Titus zur Reise veranlaßt und den Bruder mitgesandt: hat euch nun Titus irgendwie ausgebeutet? Sind wir (beide) nicht in dem gleichen Geiste gewandelt? Nicht in den gleichen Fußtapfen?

## VII. Schlußermahnungen an die Gemeinde (12,19-13,13)

#### a) Berichtigung einer Meinung der Korinther; Befürchtung des Apostels wegen des sittlichen Standes der Gemeinde

<sup>19</sup>Schon lange seid ihr der Meinung, daß wir uns euch gegenüber verantworten wollen. Nein, vor Gottes Angesicht in Christus reden wir, und zwar soll das alles, Geliebte, zu eurer Auferbauung<sup title="= Förderung">&#x2732;</sup> dienen.
<sup>20</sup>Ich fürchte nämlich, euch bei meinem Kommen nicht so zu finden, wie ich es wünsche, und (selbst) von euch so erfunden zu werden, wie ihr es nicht wünscht; ich fürchte, Streitigkeiten und Eifersucht, Zerwürfnisse und Parteiwesen, Verleumdungen und Ohrenbläsereien, Überhebung und Unordnung (bei euch) vorzufinden;
<sup>21</sup>(ich fürchte) daß mein Gott mich nach meiner Ankunft aufs neue demütigende Erfahrungen bei euch machen läßt und daß ich um viele von denen Leid tragen muß, die früher gesündigt haben und wegen der Unsittlichkeit, der Unzucht und ausschweifenden Lebensweise, die sie getrieben haben, unbußfertig geblieben sind.

#### b) Ankündigung unparteiischen Verfahrens und schonungslosen Gerichts

__13__
<sup>1</sup>Zum drittenmal komme ich jetzt zu euch: »auf Grund der Aussagen von zwei oder drei Zeugen wird jede Sache festgestellt<sup title="oder: entschieden">&#x2732;</sup> werden«<sup title="5.Mose 19,15">&#x2732;</sup>.
<sup>2</sup>Ich habe es denen, die früher gesündigt haben, und allen anderen im voraus angekündigt und gebe wie bei meinem zweiten Besuch, so auch jetzt, während ich noch abwesend bin, die Erklärung ab: »Wenn ich noch einmal komme, werde ich keine Schonung üben!« –
<sup>3</sup>Ihr verlangt ja den Beweis<sup title="oder: eine Bezeugung">&#x2732;</sup> dafür, daß Christus in mir redet, und der ist gegen euch nicht schwach, sondern stark unter<sup title="oder: bei">&#x2732;</sup> euch.
<sup>4</sup>Denn er ist (wohl) infolge von Schwachheit gekreuzigt worden, lebt aber durch die Kraft Gottes. So sind auch wir wohl schwach in ihm, werden uns aber im Verein mit ihm durch die Kraft Gottes lebendig<sup title="= lebenskräftig">&#x2732;</sup> an euch erweisen.
<sup>5</sup>Macht an euch selbst die Probe, ob ihr im Glauben steht, prüft euch selbst! Oder könnt ihr nicht an euch selbst erkennen, daß Jesus Christus in euch ist? Da müßtet ihr ja unbewährt<sup title="= unechte Christen">&#x2732;</sup> sein.
<sup>6</sup>Daß wir aber nicht unbewährt<sup title="= unecht">&#x2732;</sup> sind, sollt ihr hoffentlich erkennen!
<sup>7</sup>Doch wir beten zu Gott, daß ihr nichts Böses tun mögt, nicht zu dem Zweck, daß wir uns als bewährt<sup title="oder: echt">&#x2732;</sup> offenbaren, sondern damit ihr das Gute tut, wir aber wie Nichtbewährte dastehen.
<sup>8</sup>Denn wir vermögen nichts wider die Wahrheit, sondern nur für die Wahrheit.
<sup>9</sup>Wir freuen uns ja, wenn wir schwach sind, ihr aber stark seid; und dahin geht auch unser Gebet, nämlich daß ihr euch völlig zurechtbringen laßt.
<sup>10</sup>Aus diesem Grunde schreibe ich euch dieses noch als Abwesender, um bei meiner Anwesenheit nicht mit Strenge vorgehen zu müssen in Ausübung der Machtbefugnis, die der Herr mir zur Auferbauung und nicht »zur Zerstörung« verliehen hat.

#### c) Schlußermahnungen, Grüße und Segenswunsch

<sup>11</sup>Im übrigen, liebe Brüder, freuet euch<sup title="= gehabt euch wohl">&#x2732;</sup>! Laßt euch zurechtbringen, nehmt Ermahnungen an, seid eines Sinnes und haltet Frieden; dann wird der Gott der Liebe und des Friedens mit euch sein.
<sup>12</sup>Grüßt einander mit dem heiligen Kuß. Es grüßen euch die Heiligen<sup title="d.h. die Christen in Mazedonien">&#x2732;</sup> alle. –
<sup>13</sup>Die Gnade des Herrn Jesus Christus und die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des heiligen Geistes sei mit euch allen!