# DER ERSTE BRIEF DES APOSTELS PAULUS AN TIMOTHEUS

### Zuschrift und Segenswunsch

__1__
<sup>1</sup>Ich, Paulus, ein Apostel Christi Jesu nach dem Auftrage<sup title="oder: infolge der Verordnung">&#x2732;</sup> Gottes, unsers Retters<sup title="oder: Heilands">&#x2732;</sup>, und Christi Jesu, der unsere Hoffnung ist,
<sup>2</sup>sende meinen Gruß dem Timotheus, meinem echten Sohn im Glauben<sup title="= Glaubenskinde">&#x2732;</sup>: Gnade, Barmherzigkeit und Friede (sei mit dir) von Gott dem Vater und unserm Herrn Christus Jesus!

### 1. Mahnung zum Kampf für die gesunde (= lautere) Heilsbotschaft gegen die Irrlehrer

#### a) Verkehrte Gesetzeslehrer

<sup>3</sup>Ich habe dich bei meiner Abreise nach Mazedonien aufgefordert, noch länger in Ephesus zu bleiben, damit du gewissen Leuten gebieten möchtest, keine fremden<sup title="= abweichenden">&#x2732;</sup> Lehren vorzutragen
<sup>4</sup>und sich nicht mit Fabeln<sup title="= Mythen">&#x2732;</sup> und endlosen Geschlechtsverzeichnissen zu befassen, die ja doch eher Anlaß zu spitzfindigen Untersuchungen<sup title="oder: zu Streitigkeiten">&#x2732;</sup> als zu einer im Glauben sich vollziehenden Wirksamkeit eines Haushalters Gottes geben.
<sup>5</sup>Das Endziel<sup title="= der Zweck">&#x2732;</sup> der Heilsverkündigung ist aber Liebe, die aus reinem Herzen und gutem Gewissen und ungeheucheltem Glauben stammt.
<sup>6</sup>Davon sind manche abgeirrt und haben sich leerem Geschwätz zugewandt;
<sup>7</sup>sie wollen Belehrung über das Gesetz erteilen, ohne doch das nötige Verständnis für das zu besitzen, was sie vortragen, und ebensowenig für das, worüber sie zuversichtliche Behauptungen aufstellen.

#### b) Des Christen Stellung zum Gesetz

<sup>8</sup>Wir wissen aber, daß das Gesetz gut<sup title="= heilsam, nützlich">&#x2732;</sup> ist, wenn man es richtig anwendet,
<sup>9</sup>nämlich in der Erkenntnis, daß für einen Gerechten das Gesetz überhaupt nicht da ist, sondern für Gesetzlose und Unbotmäßige, für Gottlose und Sünder, für Unfromme und solche, denen nichts heilig ist, für Menschen, die sich an Vater und Mutter vergreifen, für Mörder,
<sup>10</sup>Unzüchtige, Knabenschänder, Menschenverkäufer<sup title="= Sklavenhändler">&#x2732;</sup>, Lügner, Meineidige und was sonst noch in Widerspruch mit der gesunden Lehre steht,
<sup>11</sup>wie sie die Heilsbotschaft von der Herrlichkeit des seligen Gottes darbietet, mit deren Verkündigung ich betraut worden bin.

#### c) Des Apostels Gnadenerfahrung und sein Beruf zur Bezeugung der christlichen Heilswahrheit; Lobpreis der ihm von Jesus widerfahrenen Gnade

<sup>12</sup>Dankbar bin ich dem, der mich stark gemacht hat, unserm Herrn Christus Jesus, dafür, daß er mich für treu erachtet hat, als er mich in seinen Dienst einsetzte,
<sup>13</sup>obgleich ich früher doch ein Lästerer (seines Namens), ein Verfolger und gewalttätiger Frevler gewesen war. Doch mir ist Barmherzigkeit widerfahren, weil ich unbewußt so gehandelt hatte in ungläubigem Zustand.
<sup>14</sup>Ja, die Gnade unsers Herrn hat sich überschwenglich wirksam an mir erwiesen im Verein mit dem Glauben und der Liebe, die in Christus Jesus wurzeln.
<sup>15</sup>Zuverlässig ist das Wort und wert, daß alle es annehmen: »Christus Jesus ist in die Welt gekommen, um Sünder zu retten«, unter denen ich der erste<sup title="= vornehmste">&#x2732;</sup> bin.
<sup>16</sup>Aber gerade deshalb ist mir Barmherzigkeit widerfahren, weil Christus Jesus an mir als dem ersten die ganze Fülle seiner Langmut erweisen wollte, um an mir vorbildlich darzustellen, was für Menschen künftighin durch den Glauben an ihn zum ewigen Leben gelangen würden.
<sup>17</sup>Ihm aber, dem Könige der Weltzeiten<sup title="Hebr 1,2">&#x2732;</sup>, dem unvergänglichen, unsichtbaren, alleinigen Gott, sei Ehre und Verherrlichung<sup title="= Lobpreis">&#x2732;</sup> in alle Ewigkeiten! Amen.

#### d) Mahnung an Timotheus zum Kampf für die christliche Wahrheit gegen die Irrlehre

<sup>18</sup>Diese Anweisung<sup title="= den obigen Auftrag; vgl. V.3">&#x2732;</sup> lege ich dir, mein Kind<sup title="= lieber Sohn">&#x2732;</sup> Timotheus, im Anschluß an die früher über dich ergangenen prophetischen Aussprüche ans Herz: Kämpfe in ihrer Kraft<sup title="oder: in der Erinnerung an sie">&#x2732;</sup> den guten Kampf,
<sup>19</sup>indem du am Glauben festhältst und dir ein gutes Gewissen bewahrst! Von diesem haben sich manche leider gewaltsam losgesagt und dadurch am Glauben Schiffbruch erlitten,
<sup>20</sup>wie z.B. Hymenäus und Alexander, die ich dem Satan übergeben habe, damit sie durch seine Züchtigung das Lästern verlernen.

### 2. Anordnungen für die öffentlichen gottesdienstlichen Gemeindeversammlungen

#### a) Vorschriften über das Gemeindegebet für alle Menschen, besonders für die Obrigkeit

__2__
<sup>1</sup>So spreche ich denn zu allererst die Mahnung aus, daß man Bitten und Gebete, Fürbitten und Danksagungen für alle Menschen verrichte,
<sup>2</sup>für Könige und alle obrigkeitlichen Personen, damit wir ein stilles und ruhiges Leben in aller Gottseligkeit<sup title="= rechten Verehrung Gottes">&#x2732;</sup> und Ehrbarkeit führen können.
<sup>3</sup>So ist es löblich und wohlgefällig vor Gott, unserm Retter<sup title="oder: Heiland">&#x2732;</sup>,
<sup>4</sup>dessen Wille es ist, daß alle Menschen gerettet werden und zur Erkenntnis der Wahrheit kommen.
<sup>5</sup>Denn es ist (nur) ein Gott, ebenso auch (nur) ein Mittler zwischen Gott und den Menschen, nämlich ein Mensch Christus Jesus,
<sup>6</sup>der sich selbst als Lösegeld für alle dahingegeben hat – das Zeugnis, (das) zu den festgesetzten Zeiten (verkündigt worden ist).
<sup>7</sup>Für dieses (Zeugnis) bin ich zum Herold<sup title="= Verkündiger, Prediger">&#x2732;</sup> und Apostel bestellt worden – ich sage die Wahrheit, ich lüge nicht –: zum Lehrer der Heiden im Glauben und in der Wahrheit.

#### b) Vorschriften für das Verhalten der Männer und der Frauen im christlichen Gemeindegottesdienst

<sup>8</sup>Mein Wille ist nun, daß die Männer an jedem Versammlungsort beten sollen, indem sie heilige Hände aufheben, frei von Zorn und Zweifel.
<sup>9</sup>Ebenso (will ich), daß die Frauen in züchtiger<sup title="oder: wohlanständiger">&#x2732;</sup> Kleidung im Verein mit Schamhaftigkeit und Sittsamkeit sich schmücken, nicht mit Haargeflechten und Goldzierat, mit Perlen oder kostbaren Gewändern,
<sup>10</sup>sondern, wie es sich für Frauen geziemt, welche Gottesfurcht an den Tag legen wollen, mit guten Werken<sup title="oder: durch gutes Verhalten">&#x2732;</sup>.
<sup>11</sup>Die Frau suche (beim Gottesdienst) Belehrung durch stilles Zuhören in aller Unterordnung;
<sup>12</sup>dagegen gestatte ich keiner Frau, Lehrvorträge zu halten oder sich die Gewalt über den Mann anzumaßen; nein, sie soll in stiller Zurückhaltung verbleiben.
<sup>13</sup>Denn Adam ist zuerst geschaffen worden, danach erst Eva;
<sup>14</sup>auch hat nicht Adam sich verführen lassen, sondern die Frau ist dadurch, daß sie sich hat verführen lassen, in Übertretung geraten<sup title="= zu Fall gekommen">&#x2732;</sup>.
<sup>15</sup>Sie wird jedoch dadurch gerettet werden, daß sie Kindern das Leben gibt, vorausgesetzt, daß sie<sup title="d.h. die Frauen">&#x2732;</sup> im Glauben, in der Liebe und in einer mit Besonnenheit vollzogenen Heiligung verharren.

### 3. Ordnung der Gemeindeämter

#### a) Erfordernisse für das Vorsteheramt

__3__
<sup>1</sup>Zutreffend ist das Wort: »Wer nach dem Vorsteheramt strebt, begehrt eine köstliche Wirksamkeit.«
<sup>2</sup>So muß denn der Vorsteher<sup title="oder: Bischof">&#x2732;</sup> unbescholten sein, eines Weibes Mann, nüchtern<sup title="= ernst">&#x2732;</sup>, besonnen, ehrbar, gastfrei, ein tüchtiger Lehrer,
<sup>3</sup>kein Trinker und kein Händelsucher, sondern freundlich<sup title="oder: nachgiebig">&#x2732;</sup>, frei von Streitsucht und Geldgier,
<sup>4</sup>ein Mann, der seinem eigenen Hause gut vorsteht, indem er seine Kinder in Zucht<sup title="oder: Gehorsam">&#x2732;</sup> hält mit aller Würde<sup title="oder: Ehrbarkeit">&#x2732;</sup>;
<sup>5</sup>denn wenn jemand seinem eigenen Hause nicht vorzustehen weiß, wie sollte der für eine Gemeinde Gottes sorgen können?
<sup>6</sup>Er darf auch kein Neubekehrter sein, sonst könnte er leicht in Hochmut geraten und der Beurteilung des Verleumders anheimfallen.
<sup>7</sup>Er muß sich aber auch bei denen, die draußen sind<sup title="= bei den nicht zur Gemeinde Gehörigen">&#x2732;</sup>, eines guten Rufes erfreuen, damit er nicht in üble Nachrede gerät und in die Schlinge des Verleumders.

#### b) Erfordernisse zum Gehilfenamt

<sup>8</sup>Ebenso müssen auch die Gehilfen<sup title="oder: Diakonen">&#x2732;</sup> ehrbare Männer sein, nicht doppelzüngig, nicht übermäßigem Weingenuß oder häßlicher Gewinnsucht ergeben;
<sup>9</sup>Männer, die das Geheimnis des Glaubens in einem reinen Gewissen bewahren.
<sup>10</sup>Aber auch sie sollen zunächst einer Prüfung unterzogen werden<sup title="oder: eine Probe durchmachen">&#x2732;</sup> und erst dann den Dienst ausüben, wenn sie unbescholten (erfunden) sind.
<sup>11</sup>Ebenso müssen auch ihre Frauen ehrbar sein, nicht klatschsüchtig, nüchtern<sup title="= ernst">&#x2732;</sup>, zuverlässig in allen Beziehungen.
<sup>12</sup>Die Gehilfen sollen jeder nur eines Weibes Mann sein<sup title="V.2">&#x2732;</sup> und müssen die Leitung ihrer Kinder und ihres eigenen Hauswesens gut versehen;
<sup>13</sup>denn die, welche den Dienst als Gehilfen gut versehen haben, erwerben sich dadurch eine wertvolle Vertrauensstellung und das Recht, im Vertrauen auf Christus Jesus mit voller Zuversicht aufzutreten.

#### c) Abschluß der bisherigen Anweisungen durch Hinweis auf die Gemeinde als die Trägerin der Heilswahrheit

<sup>14</sup>Dies schreibe ich dir in der Hoffnung, recht bald zu dir kommen zu können;
<sup>15</sup>sollte sich mein Kommen jedoch verzögern, so sollst du dir klar darüber sein, wie man sich im Hause Gottes zu verhalten hat, das da ist die Gemeinde des lebendigen Gottes, die Säule und Grundfeste der Wahrheit.
<sup>16</sup>Und etwas unbestreitbar Großes ist das Geheimnis der Gottseligkeit:
»Er, der geoffenbart ist im Fleisch<sup title="vgl. Hebr 2,14">&#x2732;</sup>,
als gerecht erwiesen im Geist<sup title="vgl. Röm 1,3-4; 4,25; 1.Petr 3,18">&#x2732;</sup>,
erschienen den Sendboten<sup title="vgl. Apg 10,40-42; 1.Kor 15,5-8">&#x2732;</sup>,
verkündigt<sup title="= gepredigt">&#x2732;</sup> unter den Völkern<sup title="vgl. Apg 26,16-18">&#x2732;</sup>,
gläubig angenommen in der Welt,
emporgehoben in die Herrlichkeit.«

### 4. Verhaltensmaßregeln gegenüber zukünftigen Verführern und Irrlehrern

#### a) Warnung vor der scheinheiligen Enthaltsamkeit der Irrlehrer

__4__
<sup>1</sup>Der Geist aber kündigt ausdrücklich an, daß in späteren Zeiten manche vom Glauben abfallen werden, weil sie sich irreführenden Geistern und Lehren, die von Dämonen herrühren, zuwenden,
<sup>2</sup>verführt durch das heuchlerische Gebaren von Lügenrednern, die das Brandmal der Schuld im eigenen Gewissen tragen.
<sup>3</sup>Es sind dies Leute, die das Heiraten verbieten und Enthaltsamkeit von Speisen (gebieten), welche Gott doch dazu geschaffen hat, daß die Gläubigen und alle, welche die Wahrheit erkannt haben, sie mit Danksagung genießen sollen.
<sup>4</sup>Denn alles von Gott Geschaffene ist gut, und nichts (davon) ist verwerflich, wenn man es mit Danksagung hinnimmt;
<sup>5</sup>es wird ja durch das Wort Gottes und durch Gebet geheiligt.

#### b) Die rechte christliche Übung der Gottseligkeit und der ihr verheißene Segen

<sup>6</sup>Wenn du dieses den Brüdern vorhältst, wirst du ein löblicher Diener Christi Jesu sein, weil du zu deiner Speise die Worte des Glaubens und der guten Lehre machst, die du dir zur Richtschnur genommen hast.
<sup>7</sup>Aber die wertlosen und nur den alten Weibern zusagenden Fabeln<sup title="1,4">&#x2732;</sup> weise zurück; übe dich dagegen zur Gottseligkeit<sup title="= in der Gottseligkeit zu wachsen">&#x2732;</sup>.
<sup>8</sup>Denn die dem Leibe gewidmete Übung bringt nur geringen Nutzen; die Gottseligkeit aber ist zu allen Dingen nütze, weil sie die Verheißung für das gegenwärtige wie für das zukünftige Leben hat.
<sup>9</sup>Zuverlässig ist das Wort und wert, daß alle es anerkennen;
<sup>10</sup>denn dafür<sup title="oder: auf dieses Ziel hin">&#x2732;</sup> mühen wir uns ab und lassen auch Schmähungen über uns ergehen, weil wir unsere Hoffnung auf den lebendigen Gott gesetzt haben, der ein Retter<sup title="oder: Heiland">&#x2732;</sup> aller Menschen ist, zumal der Gläubigen.
<sup>11</sup>Dies schärfe ein und lehre!

### 5. Anweisungen an Timotheus zu vorbildlicher Amtsführung in der Gemeinde

#### a) Allgemeine Vorschriften für Timotheus, besonders mit Rücksicht auf seine Jugend

<sup>12</sup>Niemand soll dir wegen deiner Jugend die gebührende Achtung versagen; werde du vielmehr ein Vorbild für die Gläubigen in Wort und Wandel, in der Liebe wie im Glauben und in der Sittenreinheit.
<sup>13</sup>Bis zu meiner Ankunft fahre fort mit dem Vorlesen (der heiligen Schrift), mit den ermahnenden Ansprachen, mit der Lehrtätigkeit!
<sup>14</sup>Laß die dir zu Gebot stehende Gnadengabe nicht unbetätigt, die dir durch prophetische Verheißung unter Handauflegung der Ältestenschaft verliehen worden ist.
<sup>15</sup>Dies laß dir angelegen sein, hierin lebe<sup title="= suche deine Hauptaufgabe">&#x2732;</sup>: alle müssen wahrnehmen können, welche Fortschritte du darin machst.
<sup>16</sup>Gib auf dich selbst und auf die Lehre acht, halte daran fest; denn wenn du das tust, wirst du sowohl dich selbst als auch deine Hörer retten<sup title="oder: zum Heil führen">&#x2732;</sup>.

#### b) Verhaltungsmaßregeln für Timotheus gegenüber den verschiedenen Ständen in der Gemeinde

##### aa) Vom rechten seelsorgerlichen Verhalten gegen die verschiedenen Altersstufen beiderlei Geschlechts

__5__
<sup>1</sup>Einen älteren Mann fahre nicht hart an, sondern rede mahnend zu ihm wie zu einem Vater; jüngere Männer ermahne wie Brüder,
<sup>2</sup>ältere Frauen wie Mütter, jüngere wie Schwestern in aller Sittsamkeit.

##### bb) Vorschriften betreffend die Witwen und ihre Versorgung

<sup>3</sup>Witwen, die wirklich Witwen<sup title="oder: ganz verlassen">&#x2732;</sup> sind, begegne mit Ehrerbietung;
<sup>4</sup>wenn aber eine Witwe Kinder oder Enkel hat, so sollen diese lernen, an erster Stelle gegen ihre eigene Familie liebevoll zu handeln und ihren gealterten Angehörigen<sup title="= Eltern und Großeltern">&#x2732;</sup> die empfangenen Wohltaten zu vergelten, denn das ist wohlgefällig vor Gott.
<sup>5</sup>Eine wirkliche Witwe aber, die ganz allein steht, hat ihre Hoffnung auf Gott gesetzt und verharrt in ihren Bitten und Gebeten bei Tag und Nacht;
<sup>6</sup>wenn eine Witwe dagegen in Üppigkeit lebt, so ist sie schon bei Lebzeiten tot<sup title="vgl. V.11-12">&#x2732;</sup>.
<sup>7</sup>Auch dies schärfe ihnen ein, damit sie sich unsträflich halten!
<sup>8</sup>Wenn aber jemand seine Angehörigen, zumal wenn sie seine Hausgenossen sind, nicht versorgt, so hat er damit den Glauben verleugnet und ist schlimmer als ein Ungläubiger<sup title="oder: Heide">&#x2732;</sup>.
<sup>9</sup>Eine Witwe soll nur dann in das Verzeichnis (der von der Gemeinde zu versorgenden Witwen) eingetragen werden, wenn sie mindestens sechzig Jahre alt ist, nur eines Mannes Ehefrau gewesen<sup title="vgl. 3,2">&#x2732;</sup>
<sup>10</sup>und durch gute Werke wohl bezeugt ist, insofern sie nämlich Kinder großgezogen, Gastfreundschaft gegen Fremde geübt, Heiligen die Füße gewaschen, Bedrängten Hilfe geleistet hat, überhaupt guten Werken aller Art eifrig nachgegangen ist.
<sup>11</sup>Jüngere Witwen dagegen weise zurück; denn wenn sie im Gegensatz zur Hingabe an Christus sinnlich erregt geworden sind, wollen sie wieder heiraten,
<sup>12</sup>obgleich sie dadurch ein Schuldurteil auf sich lasten haben, weil sie das erste Treuegelöbnis gebrochen haben.
<sup>13</sup>Da sie zugleich beschäftigungslos sind, gewöhnen sie sich daran, in den Häusern umherzulaufen, und sind dann nicht nur beschäftigungslos, sondern führen auch bei ihrer Geschwätzigkeit und Neugier ungehörige Reden.
<sup>14</sup>Es ist daher mein Wille, daß die jüngeren (Witwen wieder) heiraten, Mütter werden, ihrem Haushalt vorstehen und dem Widersacher keinen Anlaß zu übler Nachrede geben;
<sup>15</sup>manche sind ja leider schon vom rechten Wege abgewichen und dem Satan nachgefolgt.
<sup>16</sup>Wenn eine gläubige Frau Witwen (in ihrer Verwandtschaft) hat, so soll sie für deren Bedarf sorgen, die Gemeinde aber soll unbelastet bleiben, damit sie sich der wirklichen Witwen ausreichend annehmen kann.

##### cc) Von dem gegen die Ältesten zu beobachtenden Verhalten

<sup>17</sup>Die Ältesten, die sich in ihrem Vorsteheramt bewähren, sollen doppelter Ehre würdig geachtet werden, besonders die, welche als Prediger und Lehrer mit Eifer tätig sind;
<sup>18</sup>denn die Schrift sagt<sup title="5.Mose 25,4">&#x2732;</sup>: »Du sollst einem Ochsen beim Dreschen das Maul nicht verbinden« und<sup title="Lk 10,7">&#x2732;</sup>: »Der Arbeiter ist seines Lohnes wert.«
<sup>19</sup>Gegen einen Ältesten nimm keine Klage an, außer aufgrund der Aussagen von zwei oder drei Zeugen<sup title="5.Mose 19,15">&#x2732;</sup>.
<sup>20</sup>Solche, die sich etwas zuschulden kommen lassen, weise in Gegenwart aller (Ältesten) zurecht, damit auch die übrigen (Ältesten) Furcht bekommen.
<sup>21</sup>Ich beschwöre dich vor dem Angesicht Gottes und des Herrn Christus Jesus und der auserwählten Engel: befolge diese Weisungen ohne Vorurteil und handle in keinem Fall nach Gunst.
<sup>22</sup>Die Handauflegung erteile niemandem übereilt, und mache dich (dadurch) nicht zum Mitschuldigen fremder Sünden; erhalte dich selbst rein!

##### dd) Persönliche Mahnung für Timotheus

<sup>23</sup>Trinke nicht mehr immer nur Wasser, sondern nimm etwas Wein hinzu wegen deines Magens und deiner häufigen Schwächeanfälle. –
<sup>24</sup>Bei manchen Menschen liegen die Sünden offenkundig zutage und treten für die Beurteilung schon vorher hervor; bei manchen werden sie aber auch erst hinterdrein bekannt.
<sup>25</sup>Ebenso sind auch die guten Werke offenkundig, und die, bei denen das nicht der Fall ist, können (auf die Dauer) doch nicht verborgen bleiben.

### 6. Weitere Warnungen und abschließende Ermahnungen

#### a) Vorschriften für christliche Sklaven

__6__
<sup>1</sup>Alle, die als Sklaven unter dem Joch (der Knechtschaft) stehen, sollen ihre Herren aller Ehrerbietung würdig achten, damit der Name Gottes und die (christliche) Lehre nicht gelästert werden<sup title="= in Verruf kommen">&#x2732;</sup>.
<sup>2</sup>Diejenigen aber unter ihnen, welche Gläubige<sup title="= Christen">&#x2732;</sup> zu Herren haben, sollen diesen deshalb nicht mit Geringschätzung entgegentreten, weil sie Brüder sind, sondern sollen ihren Dienst um so eifriger versehen, weil sie es mit Gläubigen<sup title="= Christen">&#x2732;</sup> und Gottgeliebten zu tun haben, die sich des Wohltuns<sup title="d.h. der freundlichen Behandlung ihrer Sklaven">&#x2732;</sup> befleißigen.

#### b) Die schlimmen Früchte der Irrlehre und die Gefahren der Habgier

<sup>3</sup>Dieses<sup title="= folgendes">&#x2732;</sup> lehre und schärfe es ein: Wer anders lehrt und sich nicht an die gesunden Worte unsers Herrn Jesus Christus und an die Lehre hält, welche der Gottseligkeit<sup title="= der rechten Verehrung Gottes">&#x2732;</sup> dient<sup title="oder: entspricht">&#x2732;</sup>,
<sup>4</sup>der ist von Hochmut verblendet und versteht in Wirklichkeit nichts, sondern krankt an der Sucht nach spitzfindigen Untersuchungen und Wortgezänk, aus denen nur Neid und Streit, Schmähungen, boshafte Verdächtigungen
<sup>5</sup>und fortwährende Zänkereien von Menschen entstehen, die geistig zerrüttet sind und (den Sinn für) die Wahrheit verloren haben, weil sie in der Gottseligkeit eine Erwerbsquelle sehen.
<sup>6</sup>Allerdings ist die Gottseligkeit eine reiche Erwerbsquelle, nämlich in Verbindung mit Genügsamkeit;
<sup>7</sup>denn wir haben nichts (mit uns) in die Welt hineingebracht; so können wir auch nichts aus ihr mit hinausnehmen.
<sup>8</sup>Haben wir also Nahrung und Kleidung, so wollen wir uns daran genügen lassen;
<sup>9</sup>denn die, welche um jeden Preis reich werden wollen, geraten in Versuchung und in eine Schlinge<sup title="oder: in Fallstricke">&#x2732;</sup> und in viele törichte und schädliche Begierden, welche die Menschen in Untergang und Verderben stürzen.
<sup>10</sup>Denn eine Wurzel alles Bösen ist die Geldgier; gar manche, die sich ihr ergeben haben, sind vom Glauben abgeirrt und zermartern sich selbst mit vielen qualvollen Schmerzen.

#### c) Mahnung an Timotheus zu ausharrender Treue und zum Kampf des Glaubens

<sup>11</sup>Du aber, Mann Gottes<sup title="oder: Gottesmensch">&#x2732;</sup>, halt dich von diesem (allem) fern. Trachte vielmehr nach Gerechtigkeit und Gottseligkeit, nach Glauben und Liebe, nach Standhaftigkeit<sup title="oder: Geduld">&#x2732;</sup> und Sanftmut!
<sup>12</sup>Kämpfe den guten Kampf des Glaubens, ergreife<sup title="= erringe als Kampfpreis">&#x2732;</sup> das ewige Leben, zu dem du berufen bist und für das du das herrliche Bekenntnis vor vielen Zeugen abgelegt hast.
<sup>13</sup>Ich gebiete dir vor dem Angesicht Gottes, der alles Leben schafft, und vor Christus Jesus, der vor Pontius Pilatus das herrliche Bekenntnis abgelegt hat:
<sup>14</sup>Führe den (dir erteilten) Auftrag so aus, daß du ohne Flecken, ohne Tadel bleibst bis zur Erscheinung unsers Herrn Jesus Christus,
<sup>15</sup>die der selige und alleinige Machthaber<sup title="oder: Gebieter">&#x2732;</sup> zur festgesetzten<sup title="oder: rechten">&#x2732;</sup> Zeit eintreten lassen wird, er, der König der Könige und der Herr der Herren,
<sup>16</sup>der allein Unsterblichkeit besitzt, der da wohnt in einem unzugänglichen Licht, den kein Mensch gesehen hat noch zu sehen vermag: ihm gebührt Ehre und Macht! Amen.

#### d) Mahnung an die reichen Glaubensbrüder

<sup>17</sup>Denen, die Reichtum in der jetzigen Weltzeit besitzen, schärfe ein, daß sie sich nicht überheben und ihre Hoffnung nicht auf die Unsicherheit des Reichtums setzen, sondern auf Gott, der uns alles reichlich zum Genießen darbietet.
<sup>18</sup>(Schärfe ihnen ein,) Gutes zu tun, reich an guten Werken zu sein, Freigebigkeit und Mildtätigkeit zu üben
<sup>19</sup>und sich dadurch ein gutes<sup title="= sicheres">&#x2732;</sup> Grundvermögen für die Zukunft anzulegen, damit sie das wirkliche Leben erlangen.

#### e) Schlußwarnung vor der Irrlehre

<sup>20</sup>O Timotheus, nimm das dir anvertraute Gut in treue Hut<sup title="oder: Verwahrung">&#x2732;</sup> und meide das unfromme leere Geschwätz und die Streitsätze<sup title="oder: Einwürfe">&#x2732;</sup> der mit Unrecht so genannten »Erkenntnis«!
<sup>21</sup>Manche sind schon dadurch, daß sie sich zu ihr bekannten, im Glauben auf Abwege geraten. Die Gnade sei mit euch!
