# DER ERSTE BRIEF DES JOHANNES

### Eingang des Briefes: Inhalt, Zuverlässigkeit und Zweck der apostolischen Botschaft vom Wort des Lebens

__1__
<sup>1</sup>Was von Anfang an da war<sup title="= gewesen ist">&#x2732;</sup>, was wir gehört, was wir mit unsern (eigenen) Augen gesehen, was wir beschaut und unsere Hände betastet haben, (nämlich) vom Wort des Lebens, –
<sup>2</sup>und<sup title="= ja">&#x2732;</sup> das Leben ist offenbar<sup title="= sichtbar">&#x2732;</sup> geworden, und wir haben (es) gesehen und bezeugen und verkündigen euch das ewige Leben, das beim Vater war und uns offenbar<sup title="= sichtbar">&#x2732;</sup> geworden ist –,
<sup>3</sup>was wir (also) gesehen und gehört haben, das verkündigen wir auch euch, damit auch ihr Gemeinschaft mit uns habt; die Gemeinschaft mit uns ist aber (zugleich) auch die (Gemeinschaft) mit dem Vater und mit seinem Sohne Jesus Christus.
<sup>4</sup>Und dieses<sup title="= diesen Brief">&#x2732;</sup> schreiben wir (euch), damit unsere Freude vollkommen sei.

## I. Belehrender Teil (1,5-2,27)

### 1. Nur wer im Licht wandelt, hat Gemeinschaft mit Gott, der seinem Wesen nach Licht ist

#### a) Der Wandel im Licht (der Wahrheit) gegenüber dem Wandel in der Finsternis (der Lüge); Erkenntnis und Bekenntnis der Sünde

<sup>5</sup>Und dies ist die Botschaft, die wir von ihm gehört haben und euch verkündigen: »Gott ist Licht, und keinerlei Finsternis ist in ihm<sup title="oder: an ihm">&#x2732;</sup>.«
<sup>6</sup>Wenn wir behaupten, Gemeinschaft mit ihm zu haben, und dabei doch in der Finsternis wandeln, so lügen wir und halten uns nicht an die Wahrheit.
<sup>7</sup>Wenn wir aber im Licht wandeln, wie er im Licht ist, so haben wir Gemeinschaft miteinander, und das Blut seines Sohnes Jesus macht uns von aller Sünde rein.
<sup>8</sup>Wenn wir behaupten, keine Sünde zu haben, so betrügen wir uns selbst, und die Wahrheit ist nicht in uns;
<sup>9</sup>wenn wir (aber) unsere Sünden bekennen<sup title="= eingestehen">&#x2732;</sup>, so ist er treu und gerecht, daß er uns die Sünden vergibt und uns von aller Ungerechtigkeit reinigt.
<sup>10</sup>Wenn wir behaupten, nicht gesündigt zu haben, so machen wir ihn zum Lügner, und sein Wort ist nicht in uns.

#### b) Die Frucht der Gotteserkenntnis zeigt sich im Wandel nach den göttlichen Geboten

__2__
<sup>1</sup>Meine Kindlein, dieses schreibe ich euch, damit ihr nicht sündigt. Sollte aber jemand (trotzdem) sündigen, so haben wir einen Fürsprecher beim Vater, nämlich Jesus Christus, den Gerechten.
<sup>2</sup>Und er ist die Versöhnung<sup title="oder: Sühnung = das Sühnopfer">&#x2732;</sup> für unsere Sünden, aber nicht nur für die unsrigen, sondern auch für die der ganzen Welt.
<sup>3</sup>Daran erkennen wir aber, daß wir ihn<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup> erkannt haben: wenn wir seine Gebote halten.
<sup>4</sup>Wer da behauptet: »Ich habe ihn erkannt<sup title="= ich kenne ihn">&#x2732;</sup>« und (dabei) seine Gebote nicht hält, der ist ein Lügner, und in diesem wohnt die Wahrheit nicht.
<sup>5</sup>Wer aber sein<sup title="d.h. Gottes">&#x2732;</sup> Wort hält, in dem ist die Liebe zu Gott zur Vollendung gekommen: daran erkennen wir, daß wir in ihm sind.
<sup>6</sup>Wer da behauptet, er bleibe in ihm<sup title="V.24">&#x2732;</sup>, der ist auch verpflichtet, selbst ebenso zu wandeln, wie er<sup title="d.h. Jesus">&#x2732;</sup> gewandelt ist.

#### c) Das neue Gebot der Bruderliebe für die Kinder des Lichts

<sup>7</sup>Geliebte, nicht ein neues Gebot schreibe ich euch, sondern es ist ein altes Gebot, das ihr von Anfang an gehabt habt; das alte Gebot ist das Wort, das ihr gehört habt.
<sup>8</sup>Andrerseits ist es auch ein neues Gebot, das ich euch schreibe, wie dies sich in ihm<sup title="oder: an ihm, d.h. an Christus">&#x2732;</sup> und in euch<sup title="oder: an euch">&#x2732;</sup> als wahr erweist; denn die Finsternis ist im Verschwinden, und das wahre Licht leuchtet bereits.
<sup>9</sup>Wer nun im Licht zu sein behauptet und doch seinen Bruder haßt, befindet sich immer noch in der Finsternis.
<sup>10</sup>Wer seinen Bruder liebt, der ist dauernd im Licht, und kein Anstoß<sup title="oder: Anlaß zum Straucheln">&#x2732;</sup> ist in ihm vorhanden.
<sup>11</sup>Wer dagegen seinen Bruder haßt, befindet sich in der Finsternis und wandelt in der Finsternis und weiß nicht, wohin er geht, weil die Finsternis seine Augen blind gemacht hat.

#### d) Die verschiedenen Altersklassen geistlicher Entwicklung; die Kinder des Lichts meiden die Weltliebe

<sup>12</sup>Ich schreibe euch, ihr Kindlein, weil euch die Sünden um seines Namens willen vergeben sind.
<sup>13</sup>Ich schreibe euch, ihr Väter, weil ihr den erkannt habt, der von Anfang an ist. Ich schreibe euch, ihr Jünglinge<sup title="oder: jungen Männer">&#x2732;</sup>, weil ihr den Bösen überwunden habt. Ich habe euch, ihr Kindlein, geschrieben, weil ihr den Vater erkannt habt.
<sup>14</sup>Ich habe euch geschrieben, ihr Väter, weil ihr den erkannt habt, der von Anfang an ist. Ich habe euch, ihr Jünglinge, geschrieben, weil ihr stark seid, und das Wort Gottes dauernd in euch wohnt und ihr den Bösen überwunden habt.
<sup>15</sup>Habt nicht lieb die Welt, auch nicht das, was in der Welt ist! Wenn jemand die Welt lieb hat, so wohnt die Liebe zum Vater nicht in ihm;
<sup>16</sup>denn alles weltliche Wesen, die Fleischeslust und die Augenlust und das hoffärtige Leben, kommt nicht vom Vater her, sondern stammt aus der Welt;
<sup>17</sup>und die Welt vergeht samt ihrer Lust; wer aber den Willen Gottes tut, der bleibt in Ewigkeit.

### 2. Belehrung über die Irrlehrer; Warnung vor den Antichristen; Mahnung zum Festhalten an der rechten Lehre

<sup>18</sup>Ihr Kindlein, die letzte Stunde ist da, und wie ihr gehört habt, daß ein<sup title="oder: der">&#x2732;</sup> Widerchrist<sup title="vgl. 2.Thess 2,3-4">&#x2732;</sup> kommt, so sind jetzt schon Widerchristen in großer Anzahl aufgetreten; daran erkennen wir, daß die letzte Stunde da ist.
<sup>19</sup>Sie sind aus unserer Mitte hervorgegangen, haben aber nicht (wirklich) zu uns gehört; denn wenn sie (in der Tat) zu uns gehörten, wären sie bei uns<sup title="= mit uns verbunden">&#x2732;</sup> geblieben; so aber sollte (an ihnen) offenbar werden, daß sie nicht alle von uns sind<sup title="oder: zu uns gehören">&#x2732;</sup>.
<sup>20</sup>Doch ihr habt die Salbung vom Heiligen (empfangen) und seid im vollen Besitz des Wissens<sup title="= der Erkenntnis">&#x2732;</sup>.
<sup>21</sup>Ich habe euch nicht geschrieben, weil euch die Wahrheit unbekannt ist, im Gegenteil: weil ihr sie kennt und auch (wißt), daß keine Lüge ihren Ursprung aus<sup title="= in">&#x2732;</sup> der Wahrheit hat.
<sup>22</sup>Wer ist der Lügner? Doch wohl der, welcher leugnet, daß Jesus der Gottgesalbte<sup title="= Christus, oder: der Messias, vgl. 4,2-3">&#x2732;</sup> ist. Der ist der Widerchrist, der den Vater und den Sohn leugnet.
<sup>23</sup>Jeder, der den Sohn leugnet, hat auch den Vater nicht; wer (dagegen) den Sohn bekennt, der hat auch den Vater.
<sup>24</sup>Was ihr von Anfang an gehört habt, das muß auch dauernd in euch bleiben. Wenn das, was ihr von Anfang an gehört habt, in euch bleibt, so werdet auch ihr im Sohn und im Vater bleiben,
<sup>25</sup>und das ist eben die Verheißung, die er<sup title="d.h. Jesus">&#x2732;</sup> uns gegeben hat: das ewige Leben.

<sup>26</sup>Dies habe ich euch im Hinblick auf die geschrieben, welche euch irreführen (wollen).
<sup>27</sup>Und was euch betrifft, so bleibt die (geistige) Salbung, die ihr von ihm<sup title="vgl. V.20">&#x2732;</sup> empfangen habt, dauernd in euch, und ihr bedürft keiner anderweitigen Belehrung; nein, wie seine Salbung euch über alles belehrt, so ist sie auch wahr und ist keine Lüge; und wie sie euch gelehrt hat, so bleibt (nun auch) in ihm!

## II. Ermahnender Teil (2,28-5,12)

### 1. Notwendigkeit der Heiligung im Hinblick auf die Wiederkunft des Herrn; Kennzeichen wahrer Gotteskinder

#### a) In Christus bleiben und (Glaubens-) Gerechtigkeit üben gibt Freudigkeit aufs Gericht

<sup>28</sup>Und gerade jetzt, ihr Kindlein, bleibet in ihm, damit wir, wenn er sich offenbart, freudige Zuversicht haben dürfen und bei seiner Ankunft nicht beschämt vor ihm zurücktreten müssen.
<sup>29</sup>Wenn ihr wißt, daß er<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup> gerecht ist, so erkennet auch zugleich, daß jeder, der die Gerechtigkeit übt<sup title="= wirkt">&#x2732;</sup>, aus ihm erzeugt<sup title="oder: geboren">&#x2732;</sup> ist.

#### b) Glück und Herrlichkeitshoffnung der Kinder Gottes

__3__
<sup>1</sup>Sehet<sup title="= erkennet wohl">&#x2732;</sup>, welch große Liebe uns der Vater dadurch erwiesen hat, daß wir Kinder Gottes heißen sollen, und wir sind es auch. Deshalb erkennt die Welt uns nicht, weil sie ihn nicht erkannt hat.
<sup>2</sup>Geliebte, (schon) jetzt sind wir Kinder Gottes, und es ist noch nicht offenbar geworden, was wir (dereinst) sein werden. Wir wissen jedoch, daß, wenn diese Offenbarung eintritt<sup title="= eingetreten sein wird">&#x2732;</sup>, wir ihm<sup title="d.h. dem Auferstandenen">&#x2732;</sup> gleich sein werden; denn wir werden ihn sehen, wie er ist.
<sup>3</sup>Und jeder, der diese Hoffnung auf ihn setzt, reinigt sich, gleichwie er (auch) rein ist.

#### c) Die aus Gott Geborenen sind verpflichtet, die Sünde zu meiden und die Gerechtigkeit (besonders die Bruderliebe) zu üben

<sup>4</sup>Jeder, der Sünde<sup title="vgl. Joh 16,9">&#x2732;</sup> tut<sup title="oder: begeht">&#x2732;</sup>, begeht damit auch Gesetzlosigkeit, und die Sünde ist die Gesetzlosigkeit.
<sup>5</sup>Ihr wißt aber, daß er<sup title="d.h. Jesus">&#x2732;</sup> dazu erschienen ist, um die Sünden hinwegzunehmen<sup title="= zu tilgen">&#x2732;</sup>, und daß keinerlei Sünde in ihm ist.
<sup>6</sup>Jeder, der in ihm bleibt<sup title="2,24">&#x2732;</sup>, sündigt nicht; wer da sündigt, hat ihn nicht gesehen und nicht erkannt.
<sup>7</sup>Kindlein, laßt euch von niemand irreführen! (Nur) wer die Gerechtigkeit tut<sup title="= übt">&#x2732;</sup>, ist gerecht, so wie er gerecht ist;
<sup>8</sup>wer die Sünde tut, stammt vom Teufel, denn der Teufel ist ein Sünder von Anfang an. Dazu ist der Sohn Gottes erschienen, daß er die Werke des Teufels zerstöre.
<sup>9</sup>Jeder, der aus Gott erzeugt<sup title="oder: geboren">&#x2732;</sup> ist, tut keine Sünde, weil sein Same<sup title="= der Lebenskeim aus Gott">&#x2732;</sup> dauernd in ihm ist, und er kann nicht sündigen, weil er aus Gott erzeugt<sup title="oder: geboren">&#x2732;</sup> ist.
<sup>10</sup>Daran sind die Kinder Gottes und die Kinder des Teufels zu erkennen: Jeder, der die Gerechtigkeit nicht tut<sup title="oder: übt">&#x2732;</sup>, stammt nicht aus Gott, und (ebenso) auch jeder, der seinen Bruder nicht liebt.
<sup>11</sup>Denn dies ist<sup title="= so lautet">&#x2732;</sup> die Botschaft, die ihr von Anfang an gehört habt: »Wir sollen einander lieben«,
<sup>12</sup>nicht in der Weise Kains, der ein Kind des Teufels war und seinen Bruder erschlug; und warum hat er ihn erschlagen? Weil sein ganzes Tun böse war, das Tun seines Bruders dagegen gerecht.

#### d) Bruderliebe ist eine Hauptfrucht beim Üben der Gerechtigkeit; der Haß stammt vom Bösen

<sup>13</sup>Wundert euch nicht, liebe Brüder, wenn die Welt euch haßt.
<sup>14</sup>Wir wissen, daß wir aus dem Tode ins Leben hinübergegangen sind, weil wir die Brüder lieben: wer (seinen Bruder) nicht liebt, verbleibt im Tode<sup title="d.h. in der Gottgeschiedenheit">&#x2732;</sup>.
<sup>15</sup>Jeder, der seinen Bruder haßt, ist ein Menschenmörder, und ihr wißt, daß kein Menschenmörder ewiges Leben als bleibenden Besitz in sich trägt.
<sup>16</sup>Daran haben wir die Liebe erkannt, daß er sein Leben für uns hingegeben hat; so sind nun auch wir verpflichtet, das Leben für die Brüder hinzugeben.
<sup>17</sup>Wenn jemand aber die Güter dieser Welt besitzt und seinen Bruder Not leiden sieht und sein Herz vor ihm verschließt: wie bleibt da die Liebe Gottes<sup title="d.h. zu Gott">&#x2732;</sup> in ihm?
<sup>18</sup>Kindlein, laßt uns nicht mit Worten und nicht mit der Zunge lieben, sondern mit der Tat und in Wahrheit!

#### e) Die Frucht des Übens der Gerechtigkeit und der Bruderliebe ist Freudigkeit zu Gott in der Gewißheit der Einheit mit ihm

<sup>19</sup>Daran werden wir erkennen, daß wir aus<sup title="= Kinder">&#x2732;</sup> der Wahrheit sind, und werden unsere Herzen vor ihm davon überzeugen<sup title="= zu der beruhigenden Gewißheit bringen">&#x2732;</sup>,
<sup>20</sup>daß, wenn unser Herz uns verurteilt, Gott größer ist als unser Herz und alles erkennt.
<sup>21</sup>Geliebte, wenn unser Herz (uns) nicht verurteilt, so besitzen wir Freudigkeit<sup title="= freudige Zuversicht">&#x2732;</sup> zu Gott,
<sup>22</sup>und um was wir auch bitten, das empfangen wir von ihm, weil wir seine Gebote halten und das tun, was ihm wohlgefällig ist.
<sup>23</sup>Dies ist aber sein Gebot, daß wir an den Namen seines Sohnes Jesus Christus glauben und einander lieben dem Gebot entsprechend, das er uns gegeben hat.
<sup>24</sup>Und wer seine Gebote hält, der bleibt in der Gemeinschaft mit ihm und er<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup> mit ihm; und daran erkennen wir, daß er in der Gemeinschaft mit uns bleibt: an dem Geist, den er uns gegeben hat.

### 2. Prüfet die Geister! Der Geist aus Gott bekennt sich zu Jesus als dem im Fleisch erschienenen Christus (= Messias)

__4__
<sup>1</sup>Geliebte, schenkt nicht jedem Geiste Glauben, sondern prüfet die Geister, ob sie aus Gott sind; denn viele falsche Propheten sind in die Welt ausgezogen.
<sup>2</sup>Daran könnt ihr den Geist Gottes erkennen: Jeder Geist, der da bekennt, daß Jesus der im Fleisch gekommene Christus<sup title="oder: Messias">&#x2732;</sup> ist, der ist aus Gott;
<sup>3</sup>und jeder Geist, der Jesus nicht so bekennt, ist nicht aus Gott; das ist vielmehr der Geist des Widerchrists<sup title="2,18">&#x2732;</sup>, von dessen Kommen ihr gehört habt und der jetzt schon in der Welt ist.
<sup>4</sup>Ihr seid aus Gott, Kindlein, und habt sie<sup title="d.h. die falschen Propheten">&#x2732;</sup> überwunden, weil der, welcher in euch (wirksam) ist, stärker ist als der in der Welt<sup title="d.h. der Fürst dieser Welt">&#x2732;</sup>.
<sup>5</sup>Sie stammen aus der Welt; deshalb reden sie aus der Welt heraus<sup title="d.h. nach der Denkart der Welt">&#x2732;</sup>, und die Welt hört auf sie.
<sup>6</sup>Wir aber sind aus Gott; wer Gott (er)kennt, der hört auf uns; wer nicht aus Gott ist, hört nicht auf uns. Daran erkennen wir den Geist der Wahrheit und den Geist der Täuschung<sup title="oder: des Truges">&#x2732;</sup>.

### 3. Wahre und falsche Liebe; die Bruderliebe beruht auf dem Glauben an Gottes Liebe zu uns in Christus

#### a) Da Gott Liebe ist, so ist unsere Liebe das Zeichen unserer Gottesgemeinschaft

<sup>7</sup>Geliebte, laßt uns<sup title="oder: wir wollen">&#x2732;</sup> einander lieben! Denn die Liebe stammt aus Gott, und jeder, der liebt, ist aus Gott erzeugt<sup title="oder: geboren">&#x2732;</sup> und erkennt Gott.
<sup>8</sup>Wer nicht liebt, hat Gott nicht erkannt; denn Gott ist Liebe.
<sup>9</sup>Darin ist die Liebe Gottes an uns offenbar geworden, daß Gott seinen eingeborenen<sup title="= einzigen">&#x2732;</sup> Sohn in die Welt gesandt hat, damit wir durch ihn leben<sup title="oder: das Leben empfangen">&#x2732;</sup>.
<sup>10</sup>Darin besteht die Liebe: nicht daß wir Gott geliebt haben, sondern daß er uns geliebt und seinen Sohn zur Sühnung<sup title="= als Sühnopfer; vgl. 2,2">&#x2732;</sup> für unsere Sünden gesandt hat.
<sup>11</sup>Geliebte, wenn Gott uns so sehr geliebt hat, so sind auch wir verpflichtet, einander zu lieben.
<sup>12</sup>Niemand hat Gott jemals (mit Augen) gesehen; doch wenn wir einander lieben, so bleibt<sup title="oder: wohnt">&#x2732;</sup> Gott dauernd in uns, und seine Liebe ist in uns zur Vollendung gekommen.

#### b) Neben der Bruderliebe bezeugt uns der Besitz des Geistes sowie die von uns erkannte Gottesliebe unsere Gemeinschaft mit Gott

<sup>13</sup>Daß wir aber in ihm bleiben und er in uns, erkennen wir daran, daß er uns (eine Spende) von seinem Geist gegeben hat<sup title="3,24">&#x2732;</sup>.
<sup>14</sup>Und wir haben (mit Augen) gesehen und bezeugen es, daß der Vater den Sohn als Retter<sup title="oder: Heiland">&#x2732;</sup> der Welt gesandt hat.
<sup>15</sup>Wer nun bekennt, daß Jesus der Sohn Gottes ist, in dem wohnt Gott dauernd, und er wohnt dauernd in Gott.
<sup>16</sup>Und wir haben die Liebe, die Gott zu uns hat, erkannt und geglaubt: Gott ist Liebe, und wer in der Liebe bleibt, der bleibt in Gott, und Gott bleibt in ihm.

#### c) Die Frucht solcher Liebesgemeinschaft Gottes ist die freudige Zuversicht am Tage des Gerichts und die Übung der Bruderliebe

<sup>17</sup>Darin ist die Liebe bei uns zur Vollendung gekommen, daß wir eine freudige Zuversicht am Tage des Gerichts haben; denn wie er<sup title="d.h. Jesus">&#x2732;</sup> ist, so sind auch wir in dieser Welt.
<sup>18</sup>Furcht ist nicht in der Liebe, sondern die vollkommene Liebe treibt die Furcht aus, weil die Furcht es mit Strafe zu tun hat; wer also Furcht empfindet, der ist in der Liebe noch nicht zur Vollendung gelangt.
<sup>19</sup>Wir dagegen lieben, weil er<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup> uns zuerst geliebt hat.
<sup>20</sup>Wenn jemand behauptet: »Ich liebe Gott« und doch seinen Bruder haßt, so ist er ein Lügner; denn wer seinen Bruder nicht liebt, der sichtbar bei ihm ist, kann ganz gewiß Gott nicht lieben, den er nicht gesehen hat.
<sup>21</sup>Und dies Gebot haben wir von ihm, daß, wer Gott liebt, auch seinen Bruder liebe<sup title="= lieben soll; vgl. Joh 13,34">&#x2732;</sup>.

### 4. Die weltüberwindende Kraft des Glaubens und das Zeugnis, das ihn begründet

#### a) Glaube und Liebe in ihrer Vereinigung

__5__
<sup>1</sup>Jeder, der da glaubt, daß Jesus der Gottgesalbte<sup title="= Christus, oder: der Messias">&#x2732;</sup> ist, der ist aus Gott erzeugt<sup title="oder: geboren">&#x2732;</sup>, und jeder, der seinen Vater liebt, liebt auch dessen Kinder.
<sup>2</sup>Daran erkennen wir, daß wir die Kinder Gottes lieben, wenn wir Gott lieben und seine Gebote erfüllen.
<sup>3</sup>Denn das ist<sup title="oder: darin besteht">&#x2732;</sup> die Liebe zu Gott, daß wir seine Gebote halten; und seine Gebote<sup title="3,23">&#x2732;</sup> sind nicht schwer<sup title="= nicht drückend, oder: belastend; Mt 11,30">&#x2732;</sup>;
<sup>4</sup>denn alles, was aus Gott erzeugt<sup title="oder: geboren">&#x2732;</sup> ist, überwindet die Welt; und dies ist die Siegesmacht, welche die Welt überwunden hat: unser Glaube.

#### b) Wasser, Blut und heiliger Geist begründen durch ihr Zeugnis den Glauben an Jesus

<sup>5</sup>Wer anders aber ist es, der die Welt überwindet, außer dem, welcher glaubt, daß Jesus der Sohn Gottes ist?
<sup>6</sup>Dieser ist es, der durch Wasser und Blut gekommen ist<sup title="d.h. der die Taufe gebracht hat und sich hat kreuzigen lassen">&#x2732;</sup>, Jesus Christus; nicht im<sup title="oder: mit dem">&#x2732;</sup> Wasser allein, sondern im Wasser und im Blut; und der Geist ist es, der Zeugnis (für ihn) ablegt, weil der Geist die Wahrheit ist.
<sup>7</sup>Drei sind es nämlich, die Zeugnis ablegen:
<sup>8</sup>der Geist, das Wasser und das Blut; und diese drei sind vereint<sup title="oder: stimmen in ihrem Zeugnis überein">&#x2732;</sup>.
<sup>9</sup>Wenn wir schon das Zeugnis der Menschen annehmen, so hat das Zeugnis Gottes doch noch größere Kraft<sup title="oder: höheren Wert">&#x2732;</sup>; denn darin besteht das Zeugnis Gottes, daß er Zeugnis über<sup title="oder: für">&#x2732;</sup> seinen Sohn abgelegt hat.
<sup>10</sup>Wer an den Sohn Gottes glaubt, hat das Zeugnis in ihm<sup title="= in Christus, dem Auferstandenen">&#x2732;</sup>. Wer (dagegen) Gott nicht glaubt, hat ihn (damit) zum Lügner gemacht; denn er hat dem Zeugnis, das Gott über<sup title="oder: für">&#x2732;</sup> seinen Sohn abgelegt hat, keinen Glauben geschenkt.
<sup>11</sup>Und dies Zeugnis lautet so: »Gott hat uns ewiges Leben gegeben, und dieses Leben ist in seinem Sohne vorhanden.
<sup>12</sup>Wer den Sohn hat, der hat das Leben; wer den Sohn Gottes nicht hat, der hat auch das Leben nicht.«

## III. Schlußgedanken

#### a) Das Gebet und die Fürbitte der Gläubigen ist freudig und wirksam zur Vergebung der Sünden, abgesehen von der Todsünde

<sup>13</sup>Dies habe ich euch, die ihr an den Namen des Sohnes Gottes glaubt, geschrieben, damit ihr wißt, daß ihr ewiges Leben habt.
<sup>14</sup>Und dies ist die freudige Zuversicht, die wir zu ihm<sup title="d.h. zu Gott">&#x2732;</sup> haben, daß, wenn wir ihn um etwas nach seinem Willen bitten, er uns erhört.
<sup>15</sup>Und wenn wir wissen, daß er alle unsere Bitten erhört, so wissen wir (zugleich), daß die Bitten, die wir vor ihn gebracht haben, uns schon gewährt sind. –
<sup>16</sup>Wenn jemand seinen Bruder eine Sünde begehen sieht, eine Sünde, die nicht zum Tode<sup title="d.h. zu ewiger Gottgeschiedenheit">&#x2732;</sup> ist<sup title="oder: führt">&#x2732;</sup>, so soll er (für ihn) bitten und ihm dadurch zum Leben verhelfen, nämlich denen, die nicht zum Tode sündigen. Es gibt (nämlich) auch eine Sünde zum Tode; von dieser sage ich nicht, daß man (für eine solche) Fürbitte einlegen soll.
<sup>17</sup>Jede Ungerechtigkeit ist Sünde; doch es gibt auch Sünde, die nicht zum Tode ist<sup title="oder: führt">&#x2732;</sup>.

#### b) Der Gläubige ist durch die Gemeinschaft mit Gott und Jesus vor der Sünde und vor Weltsinn gesichert

<sup>18</sup>Wir wissen, daß jeder, der aus Gott erzeugt<sup title="oder: geboren">&#x2732;</sup> ist, nicht sündigt, sondern wer aus Gott erzeugt<sup title="oder: geboren">&#x2732;</sup> ist, bewahrt sich, und der Böse tastet ihn nicht an.
<sup>19</sup>Wir wissen, daß wir aus Gott<sup title="= Gottes Kinder">&#x2732;</sup> sind, die ganze Welt dagegen im Argen liegt<sup title="oder: sich in der Gewalt des Bösen, d.h. des Teufels, befindet">&#x2732;</sup>.
<sup>20</sup>Wir wissen aber (auch), daß der Sohn Gottes gekommen ist und uns Einsicht verliehen hat, damit wir den Wahrhaftigen erkennen; und wir sind in dem Wahrhaftigen, (indem wir) in seinem Sohne Jesus Christus (sind). Dieser ist der wahrhaftige Gott und ewiges Leben.
<sup>21</sup>Kindlein, hütet euch vor den Götzen<sup title="oder: Abgöttern; vgl. 1.Kor 10,14">&#x2732;</sup>!