## VII. Die Auferstehungsberichte (Kap. 16)

### 1. Entdeckung des leeren Grabes am Ostermorgen; die Offenbarung des Engels an die Frauen

__16__
<sup>1</sup>Als dann der Sabbat vorüber war, kauften Maria von Magdala und Maria, die Mutter des Jakobus, und Salome wohlriechende Salben, um hinzugehen und ihn zu salben;
<sup>2</sup>und ganz früh am ersten Tage der Woche<sup title="oder: nach dem Sabbat, d.h. am Sonntag">&#x2732;</sup> kamen sie zum Grabe, als die Sonne (eben) aufgegangen war;
<sup>3</sup>und sie sagten zueinander: »Wer wird uns den Stein vom Eingang des Grabes wegwälzen?«, er war nämlich sehr groß;
<sup>4</sup>doch als sie hinblickten, sahen sie, daß der Stein schon weggewälzt war.
<sup>5</sup>Als sie dann in das Grab hineingetreten waren, sahen sie einen Jüngling auf der rechten Seite sitzen, der mit einem langen, weißen Gewande bekleidet war, und sie erschraken sehr.
<sup>6</sup>Er aber sagte zu ihnen: »Erschreckt nicht! Ihr sucht Jesus von Nazareth, den Gekreuzigten: er ist auferweckt worden, ist nicht mehr hier; seht, da ist die Stelle, wohin man ihn gelegt hatte!
<sup>7</sup>Geht aber hin und sagt seinen Jüngern und (besonders) dem Petrus, daß er euch nach Galiläa vorausgeht: dort werdet ihr ihn wiedersehen, wie er euch gesagt hat.«
<sup>8</sup>Da gingen sie hinaus und flohen vom Grabe hinweg; denn Zittern und Entsetzen hatte sie befallen; und sie sagten niemand etwas davon, denn sie fürchteten sich.

### 2. Zusammenfassender Ersatzschluß

#### a) Jesus erscheint der Maria von Magdala und den zwei Jüngern von Emmaus

<sup>9</sup>Nachdem Jesus aber am ersten Tage der Woche<sup title="vgl. V.2">&#x2732;</sup> frühmorgens auferstanden war, erschien er zuerst der Maria von Magdala, aus der er sieben böse Geister ausgetrieben hatte.
<sup>10</sup>Diese ging hin und verkündete es denen, die bei ihm<sup title="oder: in seiner Umgebung">&#x2732;</sup> gewesen waren und (jetzt) trauerten und weinten.
<sup>11</sup>Doch als diese hörten, daß er lebe und ihr erschienen sei, wollten sie es nicht glauben. –
<sup>12</sup>Darauf offenbarte er sich in veränderter Gestalt zweien von ihnen, als sie auf einer Wanderung über Land gingen.
<sup>13</sup>Auch diese gingen hin und verkündeten es den übrigen; doch auch ihnen glaubten sie nicht.

#### b) Jesu Erscheinung vor den elf Aposteln und sein Missionsbefehl

<sup>14</sup>Später aber offenbarte er sich den elf (Jüngern selbst), als sie bei Tische saßen, und schalt<sup title="= tadelte">&#x2732;</sup> ihren Unglauben und ihre Herzenshärte, weil sie denen, die ihn nach seiner Auferstehung gesehen hatten, keinen Glauben geschenkt hatten.
<sup>15</sup>Darauf sagte er zu ihnen: »Geht hin in alle Welt und verkündigt die Heilsbotschaft der ganzen Schöpfung!
<sup>16</sup>Wer da gläubig geworden ist und sich hat taufen lassen, wird gerettet werden; wer aber ungläubig geblieben ist, wird verurteilt werden.
<sup>17</sup>Denen aber, die zum Glauben gekommen sind, werden diese Wunderzeichen folgen<sup title="= dauernd zuteil werden">&#x2732;</sup>: in meinem Namen werden sie böse Geister austreiben, in<sup title="= mit">&#x2732;</sup> neuen Zungen reden,
<sup>18</sup>werden Schlangen aufheben und, wenn sie etwas Todbringendes<sup title="oder: Giftiges">&#x2732;</sup> trinken, wird es ihnen nicht schaden; Kranken werden sie die Hände auflegen, und sie werden gesund werden.«

#### c) Jesu Himmelfahrt

<sup>19</sup>Nachdem nun der Herr Jesus zu ihnen geredet hatte, wurde er in den Himmel emporgehoben und setzte sich zur Rechten Gottes.
<sup>20</sup>Sie aber zogen aus und predigten überall, wobei der Herr mitwirkte und das Wort durch die Zeichen bestätigte, die dabei geschahen.