### 5. Heilung des Mannes mit dem gelähmten Arm am Sabbat; der zweite Streit über die Sabbatheiligung

__3__
<sup>1</sup>Als er dann wieder einmal in eine Synagoge gegangen war, befand sich dort ein Mann, der einen gelähmten<sup title="eig. verdorrten">&#x2732;</sup> Arm hatte;
<sup>2</sup>und sie lauerten ihm auf, ob er ihn am Sabbat heilen würde, um dann eine Anklage gegen ihn zu erheben.
<sup>3</sup>Da sagte er zu dem Manne, der den gelähmten Arm hatte: »Stehe auf (und tritt vor) in die Mitte!«
<sup>4</sup>Dann fragte er sie: »Darf man am Sabbat Gutes tun, oder (soll man) Böses tun? Darf man ein Leben<sup title="eig. eine Seele">&#x2732;</sup> retten oder soll man es töten<sup title="= zugrunde gehen lassen">&#x2732;</sup>?« Sie aber schwiegen.
<sup>5</sup>Da blickte er sie ringsum voll Zorn an, betrübt über die Verstocktheit ihres Herzens, und sagte zu dem Manne: »Strecke deinen Arm aus!« Er streckte ihn aus, und sein Arm wurde wiederhergestellt.
<sup>6</sup>Da gingen die Pharisäer sogleich hinaus und berieten sich mit den Anhängern des Herodes<sup title="Mt 22,16">&#x2732;</sup> über ihn, wie sie ihn umbringen<sup title="oder: unschädlich machen">&#x2732;</sup> könnten.

## III. Die großen Zeichen und Worte Jesu in Galiläa und außerhalb Galiläas (3,7-8,26)

### 1. Zulauf des Volkes; viele Heilungen am See

<sup>7</sup>Jesus zog sich dann mit seinen Jüngern an den See zurück, und eine große Volksmenge aus Galiläa begleitete ihn; auch aus Judäa
<sup>8</sup>und Jerusalem, aus Idumäa und dem Ostjordanlande und aus der Gegend von Tyrus und Sidon kamen die Leute auf die Kunde von allen seinen Taten in großen Scharen zu ihm.
<sup>9</sup>So befahl er denn seinen Jüngern, ein Boot solle wegen der Volksmenge beständig für ihn bereitgehalten werden, damit man ihn nicht zu arg dränge;
<sup>10</sup>denn weil er viele heilte, so suchten alle, die ein Leiden hatten, mit Gewalt an ihn heranzukommen, um ihn anrühren zu können;
<sup>11</sup>und sooft die unreinen Geister ihn erblickten, warfen sie sich vor ihm nieder und riefen laut: »Du bist der Sohn Gottes!«
<sup>12</sup>Er gab ihnen dann allemal die strenge Weisung, sie sollten ihn nicht (als Messias) offenbar<sup title="= öffentlich bekannt">&#x2732;</sup> machen.

### 2. Berufung und Namen der zwölf Jünger

<sup>13</sup>Da stieg er auf den Berg hinauf und rief die zu sich, die er selbst (bei sich zu haben) wünschte; und sie traten zu ihm heran.
<sup>14</sup>So bestellte er denn zwölf [die er auch Apostel<sup title="d.h. Sendboten">&#x2732;</sup> nannte]; diese sollten beständig bei ihm sein, und er wollte sie auch aussenden, damit sie (die Heilsbotschaft) verkündigten;
<sup>15</sup>sie sollten auch Vollmacht zur Austreibung der bösen Geister haben.
<sup>16</sup>So setzte er die Zwölf ein und legte dem Simon den Namen Petrus<sup title="d.h. Fels, Felsenmann">&#x2732;</sup> bei;
<sup>17</sup>ferner Jakobus, den Sohn des Zebedäus, und Johannes, den Bruder des Jakobus, denen er den Namen Boanerges, das heißt ›Donnersöhne‹, beilegte;
<sup>18</sup>ferner Andreas, Philippus, Bartholomäus, Matthäus, Thomas, Jakobus, den Sohn des Alphäus, Thaddäus, Simon den Kananäer<sup title="vgl. Mt 10,4">&#x2732;</sup>
<sup>19</sup>und Judas Iskariot, denselben, der ihn (später) überantwortet<sup title="oder: verraten">&#x2732;</sup> hat.

### 3. Auseinandersetzungen

#### a) Das Anwachsen der Bewegung

<sup>20</sup>Er ging dann in ein Haus<sup title="oder: er kam nach Hause">&#x2732;</sup>; da sammelte sich wieder eine solche Volksmenge an, daß sie nicht einmal Zeit zum Essen hatten.
<sup>21</sup>Als seine Angehörigen Kunde davon erhielten, machten sie sich auf den Weg, um sich seiner zu bemächtigen; denn sie sagten<sup title="oder: waren der Meinung">&#x2732;</sup>, er sei von Sinnen gekommen.

#### b) Jesus verteidigt sich gegen die Beelzebul-Lästerung der Schriftgelehrten. Von der Sünde gegen den heiligen Geist

<sup>22</sup>Auch die Schriftgelehrten, die von Jerusalem herabgekommen waren, sagten: »Er ist von Beelzebul<sup title="= dem Satan; vgl. 2.Kön 1,2">&#x2732;</sup> besessen«, und: »Im Bunde mit dem Obersten<sup title="= Herrscher">&#x2732;</sup> der bösen Geister treibt er die Geister aus.«
<sup>23</sup>Da rief Jesus sie zu sich und redete in Gleichnissen zu ihnen: »Wie kann der Satan den Satan austreiben?
<sup>24</sup>Und wenn ein Reich in sich selbst uneinig ist, so kann ein solches Reich keinen Bestand haben;
<sup>25</sup>und wenn ein Haus<sup title="= eine Familie">&#x2732;</sup> in sich selbst uneinig ist, so wird ein solches Haus keinen Bestand haben können;
<sup>26</sup>und wenn der Satan sich gegen sich selbst erhebt und mit sich selbst in Zwiespalt gerät, so kann er nicht bestehen, sondern es ist zu Ende mit ihm.
<sup>27</sup>Niemand kann aber in das Haus des Starken eintreten<sup title="= eindringen">&#x2732;</sup> und ihm sein Rüstzeug<sup title="oder: seinen Hausrat">&#x2732;</sup> rauben, ohne zuvor den Starken gefesselt zu haben: erst dann kann er sein Haus ausplündern.
<sup>28</sup>Wahrlich ich sage euch: Alle Sünden werden den Menschenkindern vergeben werden, auch die Lästerungen, so viele sie deren aussprechen mögen;
<sup>29</sup>wer sich aber gegen den heiligen Geist der Lästerung schuldig macht, der erlangt in Ewigkeit keine Vergebung, sondern ist einer ewigen Sünde schuldig« –
<sup>30</sup>(das sagte Jesus) weil sie behaupteten, er sei von einem unreinen Geist besessen.

#### c) Die wahren Verwandten Jesu

<sup>31</sup>Da kamen seine Mutter und seine Brüder; sie blieben draußen stehen, schickten zu ihm und ließen ihn rufen,
<sup>32</sup>während gerade eine große Volksmenge um ihn herum saß. Als man ihm nun meldete: »Deine Mutter und deine Brüder [und deine Schwestern] sind draußen und fragen nach dir«,
<sup>33</sup>gab er ihnen zur Antwort: »Wer ist meine Mutter, und wer sind meine Brüder?«
<sup>34</sup>Und indem er auf die blickte, welche rings im Kreise um ihn saßen, sagte er: »Seht, diese hier sind meine Mutter und meine Brüder!
<sup>35</sup>Jeder, der den Willen Gottes tut, der ist mir Bruder und Schwester und Mutter.«