### 14. Speisung der Viertausend

__8__
<sup>1</sup>Als in jenen Tagen wieder einmal eine große Volksmenge zugegen war und sie nichts zu essen hatten, rief Jesus seine Jünger herbei und sagte zu ihnen:
<sup>2</sup>»Mich jammert des Volkes; denn sie halten nun schon drei Tage bei mir aus und haben nichts zu essen;
<sup>3</sup>und wenn ich sie nach Hause gehen lasse, ohne daß sie gegessen haben, so werden sie unterwegs verschmachten; sie sind ja auch zum Teil von weit her gekommen.«
<sup>4</sup>Da erwiderten ihm seine Jünger: »Woher<sup title="oder: wie">&#x2732;</sup> sollte man diese hier in einer so öden Gegend mit Brot sättigen können?«
<sup>5</sup>Er fragte sie: »Wie viele Brote habt ihr?« Sie antworteten: »Sieben.«
<sup>6</sup>Da gebot er der Volksmenge, sich auf der Erde zu lagern; dann nahm er die sieben Brote, sprach den Lobpreis (Gottes), brach die Brote und gab (die Stücke) seinen Jüngern, damit diese sie austeilten; die legten sie dann der Volksmenge vor.
<sup>7</sup>Sie hatten auch noch ein paar kleine Fische; er sprach den Segen über sie und ließ auch diese austeilen.
<sup>8</sup>So aßen sie denn und wurden satt; dann sammelten sie die übriggebliebenen Stücke<sup title="oder: Brocken">&#x2732;</sup>, sieben Körbe voll.
<sup>9</sup>Es waren aber gegen viertausend Menschen, (die gegessen hatten und) die er nun gehen ließ.

### 15. Jesu Abweisung der Zeichenforderung der Pharisäer

<sup>10</sup>Er stieg hierauf sogleich mit seinen Jüngern in das Boot ein und gelangte in die Gegend von Dalmanutha.
<sup>11</sup>Da kamen die Pharisäer zu ihm hinaus, begannen mit ihm zu verhandeln und verlangten von ihm ein Wunderzeichen vom Himmel her, weil sie ihn auf die Probe stellen wollten.
<sup>12</sup>Da seufzte er in seinem Geiste tief auf und sagte: »Wozu verlangt dieses Geschlecht ein Zeichen? Wahrlich ich sage euch: Nimmermehr wird diesem Geschlecht ein Zeichen gegeben werden!«
<sup>13</sup>Mit diesen Worten ließ er sie stehen, stieg wieder in das Boot ein und fuhr an das jenseitige Ufer hinüber.

### 16. Warnung vor dem Sauerteig der Pharisäer und vor dem des Herodes

<sup>14</sup>Sie<sup title="d.h. die Jünger">&#x2732;</sup> hatten aber vergessen, Brote mitzunehmen, und hatten nur ein einziges Brot bei sich im Boot.
<sup>15</sup>Da sagte er warnend zu ihnen: »Gebt acht, hütet euch vor dem Sauerteig der Pharisäer und vor dem Sauerteig des Herodes!«
<sup>16</sup>Da erwogen sie im Gespräch miteinander: »(Das sagt er deshalb) weil wir keine Brote haben.«
<sup>17</sup>Als Jesus das merkte, sagte er zu ihnen: »Was macht ihr euch Gedanken darüber, daß ihr keine Brote (mitgenommen) habt? Begreift und versteht ihr denn immer noch nicht? Habt ihr auch jetzt noch ein Herz, das verhärtet ist?
<sup>18</sup>Ihr habt Augen und seht nicht, habt Ohren und hört nicht?<sup title="Jer 5,21; Hes 12,2">&#x2732;</sup> Denkt ihr denn nicht daran:
<sup>19</sup>Als ich die fünf Brote für die Fünftausend brach, wie viele Körbe voll Brocken habt ihr da aufgelesen?« Sie antworteten ihm: »Zwölf.«
<sup>20</sup>»Und damals als ich die sieben (Brote) für die Viertausend (brach), wie viele Körbchen habt ihr da mit den Brocken gefüllt, die ihr aufgelesen hattet?« Sie antworteten: »Sieben.«
<sup>21</sup>Da sagte er zu ihnen: »Habt ihr immer noch kein Verständnis?«

### 17. Blindenheilung in Bethsaida

<sup>22</sup>Sie kamen dann nach Bethsaida. Dort brachte man einen Blinden zu ihm und bat ihn, er möchte ihn anrühren.
<sup>23</sup>Er faßte denn auch den Blinden bei der Hand und führte ihn vor das Dorf hinaus; dann tat er ihm Speichel in die Augen, legte ihm die Hände auf und fragte ihn, ob er etwas sähe.
<sup>24</sup>Jener schlug die Augen auf und antwortete: »Ich nehme die Menschen wahr: sie kommen mir bei ihrem Umhergehen wie Bäume vor.«
<sup>25</sup>Darauf legte er ihm die Hände nochmals auf die Augen; da konnte er deutlich sehen und war geheilt, so daß er auch in der Ferne alles scharf sah.
<sup>26</sup>Nun schickte Jesus ihn heim in sein Haus mit der Weisung: »Gehe auch nicht (erst wieder) in das Dorf hinein!«

## IV. Jesus bereitet die Jünger auf sein Leiden und Sterben vor (8,27-10,45)

### 1. Das Messiasbekenntnis des Petrus bei Cäsarea Philippi

<sup>27</sup>Jesus zog dann mit seinen Jüngern weiter in die Ortschaften bei Cäsarea Philippi. Unterwegs richtete er an seine Jünger die Frage: »Für wen halten mich die Leute?«
<sup>28</sup>Sie antworteten ihm: »Für Johannes den Täufer, andere für Elia, noch andere für sonst einen von den (alten) Propheten.«
<sup>29</sup>Nun fragte er sie weiter: »Ihr aber – für wen haltet ihr mich?« Petrus gab ihm zur Antwort: »Du bist Christus<sup title="= der Messias; vgl. Mt 1,16">&#x2732;</sup>!«
<sup>30</sup>Da gab er ihnen die strenge Weisung, sie sollten das zu niemand von ihm sagen.

### 2. Jesu erste Leidensankündigung

<sup>31</sup>Hierauf begann er sie darauf hinzuweisen, der Menschensohn müsse vieles leiden und von den Ältesten, den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten verworfen und getötet werden und nach drei Tagen auferstehen;
<sup>32</sup>und er sprach das ganz offen aus. Da nahm Petrus ihn beiseite und begann auf ihn einzureden;
<sup>33</sup>er aber wandte sich um, blickte seine Jünger an und wies Petrus scharf ab mit den Worten: »Hinweg von mir, Satan! (Tritt) hinter mich! Deine Gedanken sind nicht die Gedanken Gottes, sondern sind Menschengedanken.«

### 3. Sprüche über die Leidensnachfolge der Jünger

<sup>34</sup>Dann rief er die Volksmenge samt seinen Jüngern herbei und sagte zu ihnen: »Will jemand mir nachfolgen, so verleugne er sich selbst und nehme sein Kreuz auf sich, und so werde er mein Nachfolger.
<sup>35</sup>Denn wer sein Leben retten will, der wird es verlieren; wer aber sein Leben um meinetwillen und um der Heilsbotschaft willen verliert, der wird es retten.
<sup>36</sup>Denn was hülfe es einem Menschen, wenn er die ganze Welt gewönne und doch sein Leben einbüßte?
<sup>37</sup>Denn was könnte ein Mensch als Gegenwert<sup title="= Entgelt oder: Lösegeld">&#x2732;</sup> für sein Leben geben?
<sup>38</sup>Denn wer sich meiner und meiner Worte unter diesem ehebrecherischen<sup title="= von Gott abtrünnigen">&#x2732;</sup> und sündigen Geschlecht schämt, dessen wird sich auch der Menschensohn schämen, wenn er in der Herrlichkeit seines Vaters mit den heiligen Engeln kommt.«