### 4. Davids Dank- und Siegeslied nach Besiegung seiner Feinde

__22__
<sup>1</sup>Das folgende Lied richtete David an den HERRN zu der Zeit, als der HERR ihn aus der Hand aller seiner Feinde und (besonders) aus der Hand Sauls errettet hatte. Er betete (damals):

<sup>2</sup>Der HERR ist mein Fels, meine Burg
und mein Erretter;
<sup>3</sup>Gott ist mein Fels, zu dem ich mich flüchte,
mein Schild und das Horn meines Heils,
mein fester Turm und meine Zuflucht,
mein Erretter, der von Gewalttat mich rettet.
<sup>4</sup>Den Preiswürdigen rufe ich an, den HERRN:
so werd’ ich von meinen Feinden errettet.

<sup>5</sup>Denn die Wogen des Todes hatten mich umringt,
die Ströme des Unheils schreckten mich,
<sup>6</sup>die Netze des Totenreichs umfingen mich,
die Schlingen des Todes fielen über mich<sup title="oder: starrten mir entgegen">&#x2732;</sup>.
<sup>7</sup>In meiner Angst rief ich zum HERRN
und schrie um Hilfe zu meinem Gott;
da vernahm er in seinem Palast mein Rufen,
und mein Notschrei drang zu seinen Ohren.

<sup>8</sup>Da wankte und schwankte die Erde,
des Himmels Grundfesten bebten
und wankten hin und her, denn er war zornentbrannt;
<sup>9</sup>Rauch stieg auf aus seiner Nase,
und fressendes Feuer drang aus seinem Munde,
glühende Kohlen sprühten von ihm aus.
<sup>10</sup>Er neigte den Himmel und fuhr herab,
Wolkennacht lag unter seinen Füßen;
<sup>11</sup>Er fuhr auf dem Cherub und flog daher
und schoß herab auf den Fittichen des Sturms;
<sup>12</sup>Finsternis machte er rings um sich her zu seinem Gezelt,
Regendunkel, dichtes Gewölk;
<sup>13</sup>aus dem Glanz vor ihm her brannten Feuerflammen.
<sup>14</sup>Dann donnerte der HERR vom Himmel her,
der Höchste ließ seine Stimme erschallen;
<sup>15</sup>er schoß seine Pfeile ab und zerstreute sie<sup title="d.h. die Feinde">&#x2732;</sup>,
schleuderte Blitze und schreckte sie<sup title="d.h. die Feinde">&#x2732;</sup>.
<sup>16</sup>Da wurden sichtbar die Tiefen des Meeres
und aufgedeckt die Grundfesten der Erde
durch das Schelten des HERRN,
von dem Zornesschnauben seiner Nase.
<sup>17</sup>Er streckte die Hand herab aus der Höhe, ergriff mich,
zog mich heraus aus den großen Fluten,
<sup>18</sup>entriß mich meinem starken Feinde,
meinen Widersachern, die zu stark mir waren.
<sup>19</sup>Sie hatten mich überfallen an meinem Unglückstage,
doch der HERR ward mir zur Stütze;
<sup>20</sup>er führte mich heraus auf weiten Raum,
riß mich heraus, weil er Wohlgefallen an mir hatte.

<sup>21</sup>Der HERR hat mir gelohnt nach meiner Gerechtigkeit,
nach der Reinheit meiner Hände mir vergolten;
<sup>22</sup>denn ich habe innegehalten die Wege des HERRN
und bin von meinem Gott nicht treulos abgefallen;
<sup>23</sup>nein, alle seine Rechte haben mir vor Augen gestanden,
und von seinen Geboten bin ich nicht abgewichen.
<sup>24</sup>So bin ich unsträflich vor ihm gewandelt
und hab’ mich vor jeder Verschuldung gehütet;
<sup>25</sup>drum hat mir der HERR vergolten nach meiner Gerechtigkeit,
nach meiner Reinheit, die seinen Augen sichtbar war.
<sup>26</sup>Gegen den Guten erweist du dich gütig,
gegen den Redlichen zeigst du dich redlich,
<sup>27</sup>gegen den Reinen erweist du dich rein,
doch gegen den Falschen zeigst du dich enttäuschend;
<sup>28</sup>denn du schaffst demütigen Leuten Hilfe,
aber stolze Augen erniedrigst du.
<sup>29</sup>Ja, du bist meine Leuchte, o HERR;
und mein Gott erhellt meine Finsternis.
<sup>30</sup>Denn mit dir überrenne ich Feindesscharen,
mit meinem Gott überspringe ich Mauern.
<sup>31</sup>Dieser Gott – sein Walten ist vollkommen,
die Worte des HERRN sind lauter,
ein Schild ist er allen, die zu ihm sich flüchten.
<sup>32</sup>Denn wer ist Gott außer dem HERRN
und wer ein Fels als nur unser Gott?,
<sup>33</sup>dieser Gott, der mit Kraft mich gegürtet
und der meinen Weg ohn’ Anstoß gemacht;
<sup>34</sup>der mir Füße verliehen den Hirschen gleich
und mich sicher auf Bergeshöhen gestellt;
<sup>35</sup>der meine Hände streiten gelehrt,
daß meine Arme den ehernen Bogen spannten.
<sup>36</sup>Du reichtest mir deinen schützenden Schild,
und deine Gnade machte mich groß.
<sup>37</sup>Du schafftest weiten Raum meinen Schritten unter mir,
und meine Knöchel wankten nicht.
<sup>38</sup>Ich verfolgte meine Feinde, vertilgte sie
und kehrte nicht um, bis ich sie vernichtet;
<sup>39</sup>ich vernichtete und zerschmetterte sie, daß sie nicht wieder aufstehn konnten:
sie sanken unter meine Füße nieder.
<sup>40</sup>Und du gürtetest mich mit Kraft zum Streit,
beugtest unter mich, die sich gegen mich erhoben;
<sup>41</sup>du triebst meine Feinde vor mir in die Flucht,
und alle, die mich haßten, vernichtete ich.
<sup>42</sup>Sie blickten nach Hilfe umher – doch da war kein Helfer –
zum HERRN – doch er hörte sie nicht;
<sup>43</sup>ich zermalmte sie wie Staub auf dem Boden,
wie Kot auf den Gassen zertrat, zerstampfte ich sie.

<sup>44</sup>Du hast mich aus meines Volkes Fehden errettet,
mich zum Oberhaupt von Völkern<sup title="oder: der Heiden">&#x2732;</sup> eingesetzt:
Völker, die ich nicht kannte, dienen mir;
<sup>45</sup>die Söhne des Auslands huldigen mir,
aufs bloße Wort gehorchen sie mir;
<sup>46</sup>die Söhne des Auslands sinken mutlos hin
und kommen zitternd hervor aus ihren Schlössern.

<sup>47</sup>Der HERR lebt: gepriesen sei mein Hort!,
und erhaben ist der Gott, der Fels meines Heils,
<sup>48</sup>der Gott, der mir Rache verliehen
und die Völker unter meine Herrschaft gezwungen,
<sup>49</sup>der mich von meinen Feinden frei gemacht
und über meine Widersacher mich erhöht,
von dem Mann der Gewalttat mich befreit hat!
<sup>50</sup>Drum will ich dich preisen<sup title="oder: dir danken">&#x2732;</sup>, HERR, unter den Völkern
und deinem Namen lobsingen<sup title="vgl. Röm 15,9">&#x2732;</sup>,
<sup>51</sup>dir, der seinem Könige großes Heil verleiht
und Gnade an seinem Gesalbten übt,
an David und seinem Hause ewiglich!