## III. Geschäftliches und Persönliches (Kap. 16)

### 1. Aufforderung zur Beteiligung an der Geldsammlung für Jerusalem

__16__
<sup>1</sup>Was sodann die Sammlung für die Heiligen (in Jerusalem) betrifft, so haltet auch ihr es damit ebenso, wie ich es für die galatischen Gemeinden angeordnet habe:
<sup>2</sup>Am ersten Tage jeder Woche<sup title="d.h. allsonntäglich">&#x2732;</sup> lege jeder von euch (in seinem Hause) etwas beiseite und spare soviel zusammen, wie seine Verhältnisse es gestatten, damit die Sammlungen nicht erst nach meiner Ankunft stattzufinden brauchen.
<sup>3</sup>Wenn ich dann bei euch eingetroffen bin, werde ich die von euch bezeichneten Vertrauensmänner mit Briefen entsenden, damit sie eure Liebesgabe nach Jerusalem überbringen;
<sup>4</sup>ist es aber der Mühe wert, daß auch ich hinreise, so sollen sie mit mir zusammen reisen.

### 2. Die Reisepläne des Paulus und Nachrichten über das Kommen des Timotheus und Apollos

<sup>5</sup>Ich werde aber zu euch kommen, wenn ich Mazedonien durchreist habe, denn Mazedonien durchreise ich nur,
<sup>6</sup>bei euch aber werde ich wohl länger bleiben, vielleicht sogar den ganzen Winter zubringen, damit ihr mir dann bei meiner Weiterreise das Geleit geben könnt.
<sup>7</sup>Ich möchte euch nämlich diesmal nicht nur auf der Durchreise sehen, sondern kann hoffentlich eine Zeitlang bei euch verweilen, wenn es des Herrn Wille ist.
<sup>8</sup>Hier in Ephesus bleibe ich noch bis zum Pfingstfest,
<sup>9</sup>denn es hat sich mir hier Gelegenheit zu vielseitiger und erfolgreicher Wirksamkeit geboten; freilich fehlt es auch nicht an Gegnern. –
<sup>10</sup>Wenn aber Timotheus (zu euch) kommt, so sorgt dafür, daß er ohne Furcht bei euch verweilen kann; er arbeitet ja am Werk des Herrn ebenso wie ich.
<sup>11</sup>Niemand möge ihn also über die Achsel ansehen! Entlaßt ihn dann in Frieden, damit er wieder zu mir komme; denn ich warte auf ihn samt den Brüdern. –
<sup>12</sup>Was sodann den Bruder Apollos betrifft, so habe ich ihm dringend zugeredet, er möchte sich mit den Brüdern zu euch begeben; doch er will jetzt die Reise durchaus nicht unternehmen; er wird aber kommen, sobald es ihm gelegen ist.

### 3. Schlußermahnungen, persönliche Empfehlungen, Grüße und Segenswunsch

<sup>13</sup>Seid wachsam, steht fest im Glauben, seid mannhaft, werdet stark!
<sup>14</sup>Laßt alles bei euch in Liebe zugehen! –
<sup>15</sup>Ich habe euch noch auf eines aufmerksam zu machen, liebe Brüder: Ihr wißt vom Hause des Stephanas, daß er der erste gewesen ist, der in Achaja<sup title="= Griechenland">&#x2732;</sup> bekehrt worden ist und daß sie (er und die Seinen) sich in den Dienst für die Heiligen gestellt haben.
<sup>16</sup>So ordnet denn auch ihr euch solchen Leuten unter und überhaupt einem jeden, der da mitarbeitet und sich abmüht!
<sup>17</sup>Ich bin erfreut über die Ankunft des Stephanas, des Fortunatus und Achaikus: sie haben mir für euer Fernsein Ersatz geleistet
<sup>18</sup>und mir wie auch euch geistige Ruhe<sup title="oder: Erquickung">&#x2732;</sup> gebracht. Solchen Männern müßt ihr Anerkennung zollen!

<sup>19</sup>Es grüßen euch die Gemeinden der Provinz Asien. Es grüßen euch herzlich im Herrn Aquila und Priska samt der Gemeinde in ihrem Hause.
<sup>20</sup>Es grüßen euch die Brüder alle. Grüßt ihr einander mit dem heiligen Kuß.

<sup>21</sup>Hier mein, des Paulus, eigenhändiger Gruß!
<sup>22</sup>Wer den Herrn nicht liebt, der sei verflucht! Maranatha!
<sup>23</sup>Die Gnade des Herrn Jesus sei mit euch!
<sup>24</sup>Meine Liebe ist mit euch allen in Christus Jesus.