#### b) Das zweite Gesicht: Die vier Hörner und die vier Schmiede; Gottes Vernichtungsgericht über die feindlichen Weltmächte

__2__
<sup>1</sup>Als ich dann aufblickte und hinschaute, sah ich vier Hörner.
<sup>2</sup>Als ich nun den Engel, der mit mir redete, fragte: »Was haben diese zu bedeuten?«, antwortete er mir: »Das sind die Hörner, welche Juda, Israel und Jerusalem zerstreut haben.«
<sup>3</sup>Hierauf ließ der HERR mich vier Schmiede schauen,
<sup>4</sup>und als ich fragte: »Was wollen diese hier tun?«, gab er mir zur Antwort: »Jenes sind die Hörner, welche Juda dermaßen zerstreut haben, daß es sein Haupt nicht mehr erheben konnte; nun aber sind diese gekommen, um sie in Schrecken zu setzen und die Hörner der Völker abzuschlagen, die ihr Horn gegen das Land Juda erhoben haben, um es zu zerstreuen.«

#### c) Das dritte Gesicht Der Mann mit der Meßschnur (Wiederherstellung Jerusalems zu einer reichbevölkerten, offenen Stadt)

<sup>5</sup>Als ich dann (abermals) aufblickte und hinschaute, sah ich einen Mann, der eine Meßschnur in der Hand hielt.
<sup>6</sup>Als ich ihn nun fragte: »Wohin gehst du?«, antwortete er mir: »Ich soll Jerusalem ausmessen, um festzustellen, wie groß seine Breite und wie groß seine Länge ist<sup title="oder: sein soll">&#x2732;</sup>.«
<sup>7</sup>Da stand auf einmal der Engel da, der mit mir redete; und ein anderer Engel trat hervor, ihm entgegen,
<sup>8</sup>und er sagte zu diesem: »Laufe hin und sage dem jungen Manne dort folgendes: ›Eine offene Stadt soll Jerusalem bilden wegen der Menge der Menschen und des Viehs in seinem Innern;
<sup>9</sup>ich selbst aber‹ – so lautet der Ausspruch des HERRN – ›will ihm ringsum eine feurige Mauer sein und ihm zur Verherrlichung in seiner Mitte gereichen.‹«

#### Vier prophetische Zusätze (V.10-17)

#### Aufforderung zur Heimkehr an die noch in Babylon weilenden Volksgenossen

<sup>10</sup>»Auf, auf! Fliehet aus dem Lande des Nordens!« – so lautet der Ausspruch des HERRN –; »denn nach allen vier Windrichtungen will ich euch zersprengen« – so lautet der Ausspruch des HERRN.
<sup>11</sup>»Auf! Nach Zion rettet euch, die ihr noch bei der Tochter<sup title="= in der Stadt">&#x2732;</sup> Babel wohnt!«

#### Drei Heilsverkündigungen für Juda

<sup>12</sup>Denn so hat der HERR der Heerscharen gesprochen: »Nach Herrlichem<sup title="d.h. um Ehre zu erlangen?">&#x2732;</sup> hat er mich gesandt zu den Heidenvölkern, die euch geplündert haben; denn wer euch antastet, tastet seinen Augapfel an.
<sup>13</sup>Denn wisset wohl: Ich werde meine Hand gegen sie schwingen, daß sie denen zur Beute<sup title="d.h. untertan">&#x2732;</sup> werden sollen, die jetzt ihre Knechte sind«; dann werdet ihr auch erkennen, daß der HERR der Heerscharen es ist, der mich gesandt hat. –

<sup>14</sup>»Juble und freue dich, Tochter Zion! Denn wisse wohl: Ich komme und nehme Wohnung in deiner Mitte« – so lautet der Ausspruch des HERRN.
<sup>15</sup>»Da werden sich dann an jenem Tage viele Völker an den HERRN anschließen und mir als Volk angehören; und ich werde in deiner Mitte Wohnung nehmen«; dann wirst du auch erkennen, daß der HERR der Heerscharen es ist, der mich zu dir gesandt hat.
<sup>16</sup>Der HERR aber wird Juda als sein Erbteil<sup title="oder: Eigentumsvolk">&#x2732;</sup> auf dem heiligen Boden in Besitz nehmen und Jerusalem wiederum erwählen. –

<sup>17</sup>Stille sei alles Fleisch<sup title="= alle Welt">&#x2732;</sup> vor dem HERRN! Denn er hat sich (bereits) aufgemacht aus seiner heiligen (himmlischen) Wohnstätte.