#### e) Wie kann nur Gott bei seiner Allwissenheit und Vollkommenheit ein Verfolger Hiobs sein?

__10__
<sup>1</sup>»Mir ekelt vor meinem Leben: so will ich denn meiner Klage über ihn<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup> freien Lauf lassen, will reden in der Verzweiflung meiner Seele!
<sup>2</sup>Ich will zu Gott sagen: ›Behandle mich nicht als einen Frevler! Laß mich wissen, warum du gegen mich im Streite liegst!
<sup>3</sup>Ist es wohlgetan von dir, daß du gewaltsam verfährst, daß du das Gebilde deiner Hände verwirfst, während du zu den Anschlägen der Frevler dein Licht leuchten läßt?
<sup>4</sup>Sind deine Augen von Fleisch<sup title="= wie die eines Sterblichen">&#x2732;</sup>, oder siehst du die Dinge so an, wie Menschen sie sehen?
<sup>5</sup>Gleichen deine Tage denen eines Sterblichen, oder sind deine Jahre wie die Lebenstage eines Mannes,
<sup>6</sup>daß du nach einer Verschuldung bei mir suchst und nach einer Missetat bei mir forschest,
<sup>7</sup>obgleich du weißt, daß es für mich keine Rettung gibt, und daß niemand da ist, der mich aus deiner Hand erretten kann?«

#### f) Gott hat Hiob zwar kunstvoll bereitet und ihm früher Liebe und Güte erwiesen, aber er hat es doch von Anfang an feindlich mit ihm gemeint

<sup>8</sup>»Deine Hände haben mich kunstvoll gebildet und sorgsam gestaltet, danach aber hast du dich dazu gewandt, mich zu vernichten.
<sup>9</sup>Denke doch daran, daß du mich wie Ton geformt hast; und nun willst du mich wieder zu Staub machen?
<sup>10</sup>Hast du mich nicht einstmals wie Milch hingegossen und wie Molken<sup title="oder: Käse">&#x2732;</sup> mich gerinnen lassen?
<sup>11</sup>Mit Haut und Fleisch hast du mich umkleidet und mit Knochen und Sehnen mich durchflochten;
<sup>12</sup>Leben und Huld<sup title="oder: Wohltaten">&#x2732;</sup> hast du mir gewährt, und deine Obhut hat meinen Odem bewahrt.
<sup>13</sup>Doch du hast dabei im geheimen den Gedanken gehegt – ich weiß, daß dies bei dir fest beschlossen gewesen ist –:
<sup>14</sup>Sobald ich sündigte, wolltest du es mir gedenken und mich von meiner Verfehlung nicht freisprechen.
<sup>15</sup>Würde ich mich verschulden, dann wehe mir! Aber auch wenn ich schuldlos bliebe, sollte ich doch mein Haupt nicht erheben, sondern mit Schande gesättigt und mit Elend vollauf getränkt werden;
<sup>16</sup>würde mein Haupt sich aber emporrichten: wie ein Löwe wolltest du mich jagen und immer wieder deine Wundermacht an mir erweisen;
<sup>17</sup>wolltest immer neue Zeugen gegen mich auftreten lassen und deinen Zorn gegen mich noch steigern, ein immer neues Heer von Leiden gegen mich aufbieten.«

#### g) Möchte Gott ihn doch nie ins Leben gerufen haben oder ihm jetzt vor dem Tode ein wenig Ruhe schenken!

<sup>18</sup>»Aber warum hast du mich aus dem Mutterschoß hervorgehen lassen? Ich hätte verscheiden sollen, noch ehe ein Auge mich sah,
<sup>19</sup>hätte werden sollen, als wäre ich nie gewesen, vom Mutterschoß weg sogleich zum Grabe getragen!
<sup>20</sup>Sind nicht meine Lebenstage nur noch wenige? So höre doch auf und laß ab von mir, damit ich noch ein wenig heiter blicken<sup title="= aufatmen">&#x2732;</sup> kann,
<sup>21</sup>bevor ich, ohne zurückzukehren, dahinfahre in das Land der Finsternis und des Todesschattens,
<sup>22</sup>in das Land, das düster ist wie tiefe Nacht, in das Land des Todesschattens und des Wustes, wo das Aufleuchten (des Tages) so hell ist wie Finsternis.«