### 5. Erste Rede Zophars

#### a) Hiobs Gerede verlangt Zurückweisung; Gott hat mit seinem Scharfblick Hiobs Schuld klar durchschaut und ihn noch mit Nachsicht bestraft

__11__
<sup>1</sup>Da nahm Zophar von Naama das Wort und sagte:

<sup>2</sup>»Soll (dieser) Wortschwall ohne Antwort bleiben und dieser Zungenheld recht behalten?
<sup>3</sup>Dein Gerede sollte Männer zum Schweigen bringen, und du solltest höhnen dürfen, ohne von jemand widerlegt zu werden?!«
<sup>4</sup>Du hast ja doch behauptet: ›Meine Darlegung ist richtig‹, und: ›Ich stehe unsträflich in deinen Augen da!‹
<sup>5</sup>Ach, möchte Gott doch reden und seine Lippen gegen dich auftun
<sup>6</sup>und dir die verborgenen Tiefen der Weisheit offenbaren, daß sie allseitig an wahrem Wissen sind! Dann würdest du erkennen, daß Gott dir einen Teil deiner Sündenschuld noch zugute hält.
<sup>7</sup>Kannst du den Urgrund der Gottheit erreichen oder bis zur Vollkommenheit des Allmächtigen vordringen?
<sup>8</sup>Himmelhoch ist sie – was kannst du denn erreichen? Tiefer als das Totenreich ist sie – wie weit reicht denn dein Wissen?
<sup>9</sup>Länger als die Erde ist ihr Maß und breiter als das Meer.
<sup>10</sup>Wenn er daherfährt und in Verhaft nimmt und zur Gerichtsverhandlung ruft – wer will ihm da wehren?
<sup>11</sup>Denn er kennt die nichtswürdigen Leute und nimmt das Unrecht wahr, ohne besonderer Aufmerksamkeit zu bedürfen.«

#### b) Hiob muß seine Verblendung ablegen; durch ernstliche Buße kann er noch das Heil erlangen, während der Frevler verloren ist

<sup>12</sup>»Da muß selbst ein Hohlkopf zu Verstand<sup title="oder: zur Besinnung">&#x2732;</sup> kommen und ein Wildeselfüllen zum Menschen umgeboren werden.
<sup>13</sup>Wenn du nun dein Herz in die rechte Verfassung setzen und deine Hände zu ihm<sup title="d.h. zu Gott">&#x2732;</sup> ausbreiten wolltest –
<sup>14</sup>klebt eine Schuld an deiner Hand, so entferne sie und laß in deinen Zelten kein Unrecht wohnen! –:
<sup>15</sup>ja, dann könntest du dein Angesicht vorwurfsfrei erheben und würdest wie aus Erz gegossen<sup title="= unerschütterlich">&#x2732;</sup> dastehen, frei von aller Furcht;
<sup>16</sup>ja, dann würdest du dein Leiden vergessen, würdest daran zurückdenken wie an Wasser, das sich verlaufen hat.
<sup>17</sup>Heller als der Mittag würde das Leben dir aufgehen; mag auch einmal Dunkel dich umgeben, wie lichter Morgen würde es werden.
<sup>18</sup>Du würdest dich dessen getrösten, daß noch Hoffnung vorhanden sei, und wenn du Umschau hieltest, getrost dich zum Schlafen niederlegen;
<sup>19</sup>du würdest dich lagern, ohne von jemand aufgeschreckt zu werden, und viele würden sich um deine Gunst bemühen.
<sup>20</sup>Dagegen die Augen der Frevler erlöschen: für sie ist jede Möglichkeit zum Entfliehen verloren, und ihre (einzige) Hoffnung ist – die Seele<sup title="= das Leben">&#x2732;</sup> auszuhauchen!«