### 6. Hiobs Antwort (dritte Gegenrede)

#### a) Hiobs Klage über die eingebildete Weisheit und die unbarmherzige Lieblosigkeit der Freunde

__12__
<sup>1</sup>Da antwortete Hiob folgendermaßen:

<sup>2</sup>»Wahrhaftig, ihr seid das Volk<sup title="= vertretet die ganze Menschheit">&#x2732;</sup>, und mit euch wird die Weisheit aussterben!
<sup>3</sup>Ich besitze auch Verstand ebensogut wie ihr: ich stehe hinter euch nicht zurück; wem sollten auch derartige Dinge unbekannt sein?
<sup>4</sup>Dem eigenen Freunde muß ich zum Spott dienen, ich, der ich vordem Gott angerufen und auch Erhörung gefunden habe! Zum Spott muß der Gerechte, der Fromme dienen!
<sup>5</sup>Dem Unglück gebührt Verachtung nach der Ansicht des sich sicher Fühlenden: ein Stoß noch denen, deren Fuß bereits wankt!
<sup>6</sup>In Ruhe liegen die Zelte von Gewalttätigen da, und in Sicherheit leben die, welche Gott Trotz bieten, ein jeder, der seinen Gott in seiner Faust führt.«

#### b) Gottes Allmacht und Weisheit wird von allen seinen Geschöpfen bezeugt; ihre Erkenntnis ist kein Vorrecht der Greise

<sup>7</sup>»Aber frage doch das Vieh, das wird dich’s lehren, und die Vögel des Himmels, die werden dir’s kundtun;
<sup>8</sup>oder betrachte (den Wurm auf der) Erde, er wird dich’s lehren, und die Fische des Meeres werden dir’s bezeugen:
<sup>9</sup>wer von diesen allen wüßte nicht, daß die Hand des HERRN diese Welt geschaffen hat,
<sup>10</sup>er, in dessen Hand die Seele aller lebenden Geschöpfe liegt und der Odem eines jeden Menschenwesens?
<sup>11</sup>Soll nicht das Ohr die Worte prüfen, gleichwie der Gaumen sich die Speisen kostend auswählt?
<sup>12</sup>›Bei den Greisen soll die Weisheit wohnen, und langes Leben Einsicht verleihen?‹
<sup>13</sup>Nein, bei ihm<sup title="d.h. bei Gott">&#x2732;</sup> wohnt Weisheit und Stärke, sein ist der Rat und die Einsicht!«

#### c) Dem Menschen stellt sich Gottes Verhalten als sinnloses, furchtbares und willkürliches Walten seiner Allmacht dar

<sup>14</sup>»Siehe, wenn er niederreißt, so wird nicht wieder aufgebaut; wen er einkerkert, dem wird nicht wieder aufgetan.
<sup>15</sup>Siehe, wenn er die Wasser hemmt, so versiegen sie, und wenn er sie entfesselt, so wühlen sie die Erde um.
<sup>16</sup>Bei ihm ist Kraft und vollkommenes Wissen: ihm fällt der Irrende wie der Irreführende in die Hände.
<sup>17</sup>Er läßt Ratsherren als Barfüßige<sup title="= ihres Amtsschmucks entkleidet">&#x2732;</sup> hinwegziehen und erweist Richter als Toren;
<sup>18</sup>die Zwingherrschaft von Königen löst er auf und schlingt ihnen einen Strick um die eigenen Hüften;
<sup>19</sup>Priester führt er als Barfüßige<sup title="= ihres Amtsschmucks entkleidet">&#x2732;</sup> hinweg und bringt die im Amt Ergrauten zu Fall;
<sup>20</sup>erprobten Wortführern entzieht er die Rede und benimmt den Greisen<sup title="= alten Ratsherren">&#x2732;</sup> das gesunde Urteil;
<sup>21</sup>über Edle gießt er Schande aus und löst den Schwertgurt von Gewalthabern;
<sup>22</sup>Tiefverborgenes enthüllt er aus dem Dunkel heraus und zieht finstere Nacht ans Licht hervor;
<sup>23</sup>er läßt Völker groß aufwachsen und vernichtet sie wieder; er breitet Völker weit aus und läßt sie dann verschleppen;
<sup>24</sup>er raubt den Volkshäuptern des Landes den Verstand und läßt sie umherirren in pfadloser Einöde,
<sup>25</sup>daß sie in lichtloser Finsternis tappen, und er läßt sie umherirren<sup title="oder: taumeln">&#x2732;</sup> wie Trunkene.«