#### d) Hiob stellt sein Wissen dem der Freunde gleich und beruft sich auf das Wissen Gottes, der in den Freunden nur strafwürdige Lügenanwälte seiner Gerechtigkeit erblicken könne

__13__
<sup>1</sup>»Seht, dies alles hat mein Auge gesehen, hat mein Ohr gehört und es sich gemerkt.
<sup>2</sup>Soviel ihr wißt, weiß ich auch: ich stehe hinter euch nicht zurück.
<sup>3</sup>Doch ich will zum Allmächtigen reden und trage Verlangen, mich mit Gott auseinanderzusetzen.
<sup>4</sup>Ihr dagegen seid nur Lügenschmiede, Pfuscherärzte allesamt.
<sup>5</sup>O wolltet ihr doch ganz stille schweigen: das würde euch als Weisheit angerechnet werden.
<sup>6</sup>Hört doch meine Rechtfertigung an und achtet auf die Entgegnungen meiner Lippen!
<sup>7</sup>Wollt ihr Gott zur Ehre Lügen reden und ihm zuliebe Trug vorbringen?
<sup>8</sup>Wollt ihr Parteilichkeit zu seinen Gunsten üben oder Gottes Sachwalter<sup title="= Rechtsbeistand">&#x2732;</sup> spielen?
<sup>9</sup>Würde es gut für euch ablaufen, wenn er euch ins Verhör nimmt, oder könnt ihr ihn narren, wie man Menschen narrt?
<sup>10</sup>Mit aller Strenge wird er euch strafen, wenn ihr im geheimen<sup title="= hinterhältig">&#x2732;</sup> Partei (für ihn) ergreift.
<sup>11</sup>Wird nicht sein bloßes Sich-Erheben euch fassungslos machen und Schrecken vor ihm euch befallen?
<sup>12</sup>Eure Denksprüche sind Sprüche so lose wie Asche, eure Schanzen erweisen sich als Schanzen von Lehm!«

#### e) Hiob fordert Gott zum Rechtsstreit heraus

##### aa) Hiob tritt in diesen Rechtsstreit zuversichtlich ein, vorausgesetzt daß Gott ihm die erforderliche Rücksicht durch Fernhalten seines Schreckens gewähren wollte

<sup>13</sup>»So schweigt denn vor mir still: ich will reden, es mag über mich hereinfahren, was da will!
<sup>14</sup>Warum sollte ich mein Fleisch in meinen Zähnen forttragen und meine Seele<sup title="= mein Leben">&#x2732;</sup> in meine offene Hand legen?
<sup>15</sup>Er wird mich ja doch töten, ich habe auf nichts mehr zu hoffen; nur meinen bisherigen Wandel will ich offen vor ihm darlegen.
<sup>16</sup>Schon das muß mir zugute kommen, denn kein Heuchler darf ihm vor die Augen treten.
<sup>17</sup>So hört denn meine Rede aufmerksam an und laßt meine Darlegung in euer Ohr dringen!
<sup>18</sup>Seht doch: ich bin zum Rechtsstreit gerüstet! Ich weiß, daß ich, ja ich, recht behalten werde.
<sup>19</sup>Wer ist es, der mit mir rechten dürfte? Denn in diesem Fall wollte ich lieber verstummen und den Tod erleiden!
<sup>20</sup>Nur zweierlei tu mir dabei nicht an (o Gott), dann will ich mich vor deinem Angesicht nicht verbergen:
<sup>21</sup>ziehe deine Hand von mir zurück und laß deine schreckliche Erscheinung mich nicht ängstigen!
<sup>22</sup>Dann rufe mich<sup title="oder: lade mich vor">&#x2732;</sup>, so will ich mich verantworten; oder ich will reden, und du entgegne mir!«

##### bb) In der Hoffnung darauf legt er Gott schon jetzt die Frage nach seiner Schuld vor

<sup>23</sup>»Wie viele Übertretungen und Missetaten habe ich (begangen)? Meine Übertretung und meine Sünde laß mich wissen!
<sup>24</sup>Warum verbirgst du dein Angesicht vor mir und siehst in mir deinen Feind?
<sup>25</sup>Willst du ein verwehtes Blatt noch aufschrecken und einem dürren Strohhalm noch nachjagen,
<sup>26</sup>daß du mir so bittere Arzneien verschreibst und mich sogar die Verfehlungen meiner Jugend büßen läßt?
<sup>27</sup>Daß du meine Füße in den Block legst und alle meine Pfade überwachst, meinen Füßen jede freie Bewegung entziehst,
<sup>28</sup>mir, einem Manne, der wie ein vom Wurm zerfressenes Gerät zerfällt, wie ein Kleid, das die Motten zernagt haben?«