##### cc) Das menschliche Leben ist kurz und dabei voller Mühsal; warum läßt Gott es nicht in Ruhe verlaufen?

__14__
<sup>1</sup>»Der Mensch, vom Weibe geboren, ist arm an Lebenszeit, aber überreich an Unruhe:
<sup>2</sup>wie eine Blume sprießt er auf und verwelkt, er flieht wie ein Schatten dahin und hat keinen Bestand.
<sup>3</sup>Dennoch hältst du über einem solchen (Wesen) deine Augen offen und ziehst ihn vor deinen Richterstuhl!
<sup>4</sup>Wie könnte wohl ein Reiner von Unreinen herkommen? nein, nicht ein einziger.
<sup>5</sup>Wenn denn seine Tage genau bemessen sind, wenn die Zahl seiner Monde bei dir feststeht und du ihm eine Grenze gesetzt hast, die er nicht überschreiten darf,
<sup>6</sup>so wende doch deine Blicke von ihm weg, damit er Ruhe habe, bis er wie ein Tagelöhner mit Befriedigung auf seinen Tag hinblicken kann!«

##### dd) Für den Menschen gibt es nach dem Tode keine Hoffnung, keine Zukunft mehr

<sup>7</sup>»Denn für einen Baum bleibt eine Hoffnung bestehen: wird er abgehauen, so schlägt er von neuem aus, und seine Schößlinge hören nicht auf.
<sup>8</sup>Wenn auch seine Wurzel in der Erde altert und sein Stumpf im Boden abstirbt,
<sup>9</sup>so treibt er doch vom Duft<sup title="= Dunst">&#x2732;</sup> des Wassers neue Sprossen und bringt Zweige hervor wie ein junges Reis.
<sup>10</sup>Wenn aber ein Mann stirbt, so liegt er hingestreckt da, und wenn ein Mensch verscheidet, wo ist er dann?
<sup>11</sup>Wie das Wasser aus einem Teich verdunstet und ein Strom versiegt und austrocknet,
<sup>12</sup>so legt der Mensch sich nieder und steht nicht wieder auf: bis der Himmel nicht mehr ist, erwachen sie nicht wieder und werden aus ihrem Schlaf nicht aufgerüttelt.«

##### ee) Hiob kann wegen des Zustandes der Verstorbenen im Totenreich keine Hoffnung auf Auferstehung, auf Rechtfertigung und Glück haben, denn mit dem Tode ist alles Erfreuliche zu Ende

<sup>13</sup>»O wenn du mich doch im Totenreiche verwahrtest, mich dort verbergen wolltest, bis dein Zorn sich gelegt hätte, mir eine Frist bestimmtest und dann meiner gedächtest!
<sup>14</sup>Doch wenn der Mensch gestorben ist – kann er wohl wieder aufleben? Dann wollte ich alle Tage meines Frondienstes<sup title="oder: Leidenskampfes">&#x2732;</sup> harren, bis die Ablösung für mich käme:
<sup>15</sup>dann würdest du rufen und ich gäbe dir Antwort; nach dem Werk deiner Hände würdest du Verlangen tragen;
<sup>16</sup>ja, dann würdest du meine Schritte sorglich zählen, über einen Fehltritt von mir kein strenger Wächter sein;
<sup>17</sup>nein, versiegelt würde meine Übertretung in einem Bündel<sup title="oder: im Beutel">&#x2732;</sup> liegen, und meine Schuld hättest du verklebt<sup title="= würdest du unbeachtet lassen">&#x2732;</sup>.
<sup>18</sup>Doch nein – Berge stürzen in sich zusammen, und Felsen werden von ihrer Stelle weggerückt,
<sup>19</sup>Steine höhlt das Wasser aus, und seine Güsse schwemmen das Erdreich weg: so machst du auch die Hoffnung des Menschen zunichte.
<sup>20</sup>Du überwältigst ihn auf ewig, und er muß davon; sein Antlitz entstellend, läßt du ihn dahinfahren.
<sup>21</sup>Gelangen seine Kinder zu Ehren – er weiß nichts davon; und sinken sie in Schande hinab – er achtet nicht auf sie.
<sup>22</sup>Nur seines eigenen Leibes Schmerzen fühlt er, und nur um sich selbst empfindet seine Seele Trauer.«