## III. Zweiter Gesprächsgang (Kap. 15-21)

### 1. Zweite Rede des Eliphas

#### a) Eliphas rügt Hiobs Äußerungen als nichtiges, gottloses und dünkelhaftes Gerede gegen Gott

__15__
<sup>1</sup>Da nahm Eliphas von Theman das Wort und sagte:

<sup>2</sup>»Wird wohl ein Weiser windiges Wissen als Antwort vortragen und seine Lunge mit (bloßem) Ostwind blähen,
<sup>3</sup>um sich mit Reden zu verantworten, die nichts taugen, und mit Worten, durch die er nichts nützt?
<sup>4</sup>Dazu vernichtest du die fromme Scheu und tust der Andachtsstille Abbruch, die Gott gebührt;
<sup>5</sup>denn dein Schuldbewußtsein macht deinen Mund beredt, und du wählst die Sprache der Verschmitzten.
<sup>6</sup>Dein eigener Mund verurteilt dich, nicht ich, und deine eigenen Lippen zeugen gegen dich.
<sup>7</sup>Bist du etwa als erster der Menschen geboren und noch vor den Bergen auf die Welt gekommen?
<sup>8</sup>Hast du im Rate<sup title="= in der Ratssitzung">&#x2732;</sup> Gottes als Zuhörer gelauscht und dort die Weisheit an dich gerissen?
<sup>9</sup>Was weißt du denn, das wir nicht auch wüßten? was verstehst du, das uns nicht auch bekannt wäre?
<sup>10</sup>Auch unter uns sind Ergraute, sind Weißköpfe, reicher noch als dein Vater an Lebenstagen.

<sup>11</sup>Sind dir die Tröstungen Gottes minderwertig, und gilt ein Wort der Sanftmut nichts bei dir?
<sup>12</sup>Was reißt deine Leidenschaft dich fort, und was rollen<sup title="oder: zwinkern">&#x2732;</sup> deine Augen,
<sup>13</sup>daß du gegen Gott deine Wut richtest und (solche) Reden deinem Munde entfahren läßt?
<sup>14</sup>Was ist der Mensch, daß er rein sein könnte, und der vom Weibe Geborene, daß er als gerecht dastände?
<sup>15</sup>Bedenke doch: selbst seinen heiligen (Engeln) traut er nicht, und nicht einmal der Himmel ist rein in seinen Augen:
<sup>16</sup>geschweige denn der Abscheuliche und Entartete, der Mensch, dem Unrechttun wie Wassertrinken ist!«

#### b) Darlegung und Begründung der von den Vätern überlieferten Lehre vom Mißgeschick und Untergang der Frevler

<sup>17</sup>»Ich will dich unterweisen: höre mir zu; und was ich gesehen habe, will ich berichten,
<sup>18</sup>was die Weisen von ihren Vätern überkommen und ohne Hehl verkündigt haben –
<sup>19</sup>ihnen war noch allein das Land übergeben, und noch kein Fremder war unter ihnen umhergezogen –:
<sup>20</sup>›Sein ganzes Leben lang muß der Frevler sich ängstigen, und zwar alle die Jahre hindurch, die dem Gewalttätigen beschieden sind.
<sup>21</sup>Schreckensrufe dringen ihm laut ins Ohr; mitten im ruhigen Glück überfällt ihn der Verderber;
<sup>22</sup>er hegt keine Zuversicht, aus der Finsternis wieder herauszukommen, und ist (in seiner Angst) für das Schwert ausersehen.
<sup>23</sup>Er irrt nach Brot umher – wo findet er’s? Er weiß, daß durch ihn<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup> der Tag des Verderbens festgesetzt ist.
<sup>24</sup>Angst und Bangigkeit schrecken ihn: sie überwältigen ihn wie ein König, der zum Sturm gerüstet ist.
<sup>25</sup>Weil er seine Hand gegen Gott erhoben und dem Allmächtigen Trotz geboten hat –
<sup>26</sup>er stürmte gegen ihn an mit emporgerecktem Halse, mit den dichten Buckeln seiner Schilde –
<sup>27</sup>weil er sein Gesicht von Fett hatte strotzen lassen und Schmer an seinen Lenden angesetzt
<sup>28</sup>und sich in gebannten Städten angesiedelt hatte, in Häusern, die unbewohnt bleiben sollten, die zu Trümmerhaufen bestimmt waren:
<sup>29</sup>so bringt er’s nicht zu Reichtum, und sein Wohlstand hat keinen Bestand, und seine Sichel<sup title="oder: Ähre = sein Besitz">&#x2732;</sup> neigt sich nicht zur Erde.
<sup>30</sup>Er kommt nicht aus der Finsternis heraus; seine Schößlinge versengt die Gluthitze, und er selbst vergeht durch den Zornhauch des Mundes Gottes.
<sup>31</sup>Er verlasse sich nicht auf Trug: er täuscht sich nur; denn Trug wird auch das sein, was er durch seinen eigenen (Trug) erzielt:
<sup>32</sup>ehe noch seine Zeit da ist, erfüllt sich sein Geschick, während sein Wipfel noch nicht gegrünt hat.
<sup>33</sup>Wie der Weinstock stößt er seine Beeren unreif ab und läßt wie der Ölbaum seine Blüten abfallen.
<sup>34</sup>Denn die Rotte des Frevlers bleibt ohne Frucht, und Feuer verzehrt die Zelte der Bestechung<sup title="= der Bestechlichen">&#x2732;</sup>.
<sup>35</sup>Mit Unheil gehen sie schwanger und gebären Frevel, und ihr Inneres<sup title="oder: Schoß">&#x2732;</sup> bringt nur Selbsttäuschung zutage.‹«