### 2. Hiobs Antwort (vierte Gegenrede)

#### a) Hiob weist die Tröstungen der Freunde als windige Reden und als Hohn zurück

__16__
<sup>1</sup>Darauf antwortete Hiob folgendermaßen:

<sup>2</sup>»Dergleichen habe ich nun schon vieles gehört: leidige<sup title="oder: elende">&#x2732;</sup> Tröster seid ihr allesamt!
<sup>3</sup>Haben die windigen Reden nun ein Ende? Oder was drängt dich dazu, mir noch weiter zu erwidern?
<sup>4</sup>Auch ich könnte reden wie ihr – o wärt ihr nur an meiner Stelle! –, ich würde (aber) freundliche Worte gegen euch aufbringen und beifällig mit dem Kopfe euch zunicken;
<sup>5</sup>ich wollte euch mit meinem Munde Mut zusprechen, und das Beileid meiner Lippen sollte euch Trost bringen!«

#### b) Gott selbst stempelt Hiob durch sein Leiden offenbar zum Sünder, obgleich er ihn schuldlos weiß, und gibt ihn erbarmungslos den Angriffen der Freunde und der Verkennung der Menschen preis

<sup>6</sup>»Wenn ich rede, wird mein Schmerz nicht gelindert, und wenn ich’s unterlasse – um was werde ich erleichtert?
<sup>7</sup>Doch nunmehr hat er<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup> meine Kraft erschöpft! Verwüstet hast du meinen ganzen Hausstand<sup title="oder: Freundeskreis">&#x2732;</sup>
<sup>8</sup>und hast mich gepackt; das muß als Zeugnis gegen mich gelten, und mein Siechtum<sup title="oder: meine Verlassenheit">&#x2732;</sup> tritt gegen mich auf, klagt mich ins Angesicht an.
<sup>9</sup>Sein Zorn hat mich zerfleischt und befeindet; er hat mit den Zähnen gegen mich geknirscht; als mein Gegner wirft er mir durchbohrende Blicke zu.
<sup>10</sup>Ihr Maul haben sie gegen mich aufgerissen, unter Schmähung mir Faustschläge ins Gesicht versetzt; zusammen hat man sich vollzählig gegen mich aufgestellt.
<sup>11</sup>Gott hat mich Bösewichten preisgegeben und mich in die Hände von Frevlern fallen lassen.
<sup>12</sup>In Frieden lebte ich, da schreckte er mich auf, faßte mich beim Genick und schmetterte mich nieder und ließ mich nur wieder aufstehen, damit ich ihm als Zielscheibe diente:
<sup>13</sup>seine Pfeile umschwirren mich, er durchbohrt mir die Nieren erbarmungslos, läßt mein Herzblut zur Erde fließen.
<sup>14</sup>Er schlägt mir Wunde auf Wunde, stürmt gegen mich an wie ein wilder Krieger.
<sup>15</sup>Das Trauergewand habe ich mir um den krustigen Leib geheftet und mein Horn tief in den Staub hineingebohrt.
<sup>16</sup>Mein Gesicht ist vom Weinen hochgerötet, und auf meinen Augenlidern lagert Todesschatten,
<sup>17</sup>obwohl keine Schuld an meinen Händen klebt und mein Gebet aufrichtig ist.«

#### c) Dennoch bleibt Gott Hiobs Zeuge und Bürge für seine Unschuld und wird, wenn auch erst nach Hiobs Tode, für ihn eintreten

<sup>18</sup>»O Erde, decke mein Blut nicht zu, und mein Wehgeschrei finde keine Ruhestatt!
<sup>19</sup>Schon jetzt – wisset es wohl! – ist ein Zeuge für mich im Himmel vorhanden und mein Bürge<sup title="oder: Eideshelfer">&#x2732;</sup> in der Höhe.
<sup>20</sup>Meine Freunde verhöhnen mich – zu Gott blickt mein Auge tränenvoll empor,
<sup>21</sup>daß er dem Manne<sup title="oder: Sterblichen">&#x2732;</sup> Recht schaffe Gott gegenüber und zwischen dem Menschen und seinem Freunde entscheide.
<sup>22</sup>Denn nur noch wenige Jahre werden kommen, dann werde ich den Pfad wandeln, auf dem es keine Rückkehr für mich gibt.