__17__
<sup>1</sup>Meine Lebenskraft ist gebrochen, meine Tage sind erloschen; nur die Gräberstätte<sup title="= der Friedhof">&#x2732;</sup> wartet meiner noch!«

#### d) Hiob legt die Gründe dar, die Gott gegenüber der Torheit und Gefühllosigkeit der Freunde und mit Rücksicht auf die Teilnahme der Frommen zum Eintreten für ihn veranlassen müssen

<sup>2</sup>»Wahrlich, der Spott treibt sein Spiel mit mir, und mein Auge muß auf ihren Beleidigungen weilen!
<sup>3</sup>O setze doch das Pfand ein, verbürge dich doch für mich bei dir selbst! Wer sollte sonst als Bürge mir den Handschlag leisten?
<sup>4</sup>Denn ihr Herz hast du der Einsicht verschlossen; darum kannst du sie auch nicht obsiegen<sup title="= triumphieren">&#x2732;</sup> lassen.
<sup>5</sup>Wenn jemand seine Freunde verrät, um etwas von ihrem Besitz an sich zu bringen, so werden die Augen seiner Kinder dafür verschmachten.
<sup>6</sup>Und mich hat er<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup> für alle Welt zum Gespött gemacht, und ich muß mir ins Angesicht speien lassen;
<sup>7</sup>da ist mein Auge vor Gram erloschen, und alle meine Glieder sind nur noch wie ein Schatten.
<sup>8</sup>Darüber entsetzen sich die Rechtschaffenen, und der Unschuldige gerät in Empörung über den Ruchlosen.
<sup>9</sup>Doch der Gerechte soll<sup title="oder: wird">&#x2732;</sup> an seinem Wege festhalten, und wer reine Hände hat, soll<sup title="oder: wird">&#x2732;</sup> an Kraft noch zunehmen.«

#### e) Hiob weist die Bekehrungs- und Trostreden der Freunde als töricht zurück, da er mit dem Leben abgeschlossen habe

<sup>10</sup>»Ihr alle aber, kommt immerhin aufs neue heran: ich werde doch keinen Weisen unter euch finden.
<sup>11</sup>Meine Tage sind abgelaufen, meine Pläne vereitelt, die Bestrebungen meines Herzens!
<sup>12</sup>Die Nacht wollen sie zum Tage machen: das Licht soll mir näher sein als die Finsternis!
<sup>13</sup>Wenn ich schon das Totenreich als meine Behausung erwarte, in der Finsternis mir mein Lager schon ausgebreitet habe,
<sup>14</sup>wenn ich dem Grabe bereits zugerufen habe: ›Mein Vater bist du!‹ und dem Gewürm: ›Meine Mutter und meine Schwester!‹ –
<sup>15</sup>wo ist da noch eine Hoffnung für mich? Ja, eine Hoffnung für mich – wer mag sie erschauen?
<sup>16</sup>Zu den Riegeln<sup title="= Toren, Pforten">&#x2732;</sup> des Totenreichs fährt sie (die Hoffnung) hinab, wenn zugleich (für den Leib) im Staube<sup title="= Grabe">&#x2732;</sup> Ruhe sein wird.«