### 3. Zweite Rede Bildads

#### a) Äußerung des Unwillens über Hiobs anmaßende und selbstgerechte Reden

__18__
<sup>1</sup>Da nahm Bildad von Suah das Wort und sagte:

<sup>2</sup>»Wie lange wollt ihr noch Jagd auf (bloße) Worte machen? Nehmt Verstand an: dann wollen wir reden!
<sup>3</sup>Warum werden wir den vernunftlosen Tieren gleichgeachtet, von euch als vernagelt<sup title="oder: stockdumm">&#x2732;</sup> angesehen?
<sup>4</sup>Du, der in seinem Zorn sich selbst zerfleischt – soll um deinetwillen die Erde menschenleer werden und der Fels von seiner Stelle wegrücken?«

#### b) Nochmalige Schilderung des unfehlbaren und schrecklichen Untergangs, den Gott für den Frevler und seine Angehörigen bereithält

<sup>5</sup>»Jawohl, das Licht des Frevlers wird erlöschen und die Flamme seines Herdfeuers nicht mehr leuchten;
<sup>6</sup>das Licht wird dunkel werden in seinem Zelt, und seine Leuchte erlischt über ihm;
<sup>7</sup>seine sonst so rüstigen Schritte werden kurz, und seine eigenen Anschläge bringen ihn zu Fall;
<sup>8</sup>denn er wird von seinen eigenen Füßen ins Netz getrieben, und auf Fallgittern wandelt er dahin.
<sup>9</sup>Die Schlinge erfaßt seine Ferse, der Fallstrick hält ihn fest;
<sup>10</sup>am Boden liegt das Fanggarn für ihn verborgen, und die Falle wartet seiner auf dem Pfade.
<sup>11</sup>Ringsum ängstigen ihn Schrecknisse und hetzen ihn auf Schritt und Tritt.
<sup>12</sup>Das ihm bestimmte Unheil hungert nach ihm, und das Verderben steht zu seinem Sturz bereit.
<sup>13</sup>Es frißt die Glieder seines Leibes, es frißt seine Glieder der erstgeborene Sohn des Todes.
<sup>14</sup>Herausgerissen wird er aus seinem Zelt, wo er sich sicher fühlte, und es treibt ihn hin zum König der Schrecken.
<sup>15</sup>In seinem Zelt haust eine Bewohnerschaft, die nicht zu ihm gehört; Schwefel wird auf seine Wohnstätte gestreut.
<sup>16</sup>Unten verdorren seine Wurzeln, und oben verwelken seine Zweige.
<sup>17</sup>Das Andenken an ihn verschwindet von der Erde<sup title="oder: aus dem Lande">&#x2732;</sup>, und kein Name verbleibt ihm draußen weit und breit;
<sup>18</sup>er<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup> stößt ihn aus dem Licht in die Finsternis hinaus und verjagt ihn vom Erdenrund.
<sup>19</sup>Nicht Sproß noch Schoß<sup title="= kein Sohn und kein Enkel">&#x2732;</sup> bleibt ihm in seinem Volk erhalten, und kein Überlebender findet sich in seinen Wohnsitzen.
<sup>20</sup>Ob seinem Gerichtstage<sup title="d.h. Endgeschick">&#x2732;</sup> schaudern die im Westen Wohnenden, und die Leute im Osten erfaßt Entsetzen.
<sup>21</sup>Ja, so ergeht es den Wohnungen<sup title="= dem Heim">&#x2732;</sup> des Frevlers und so der Stätte des Gottesverächters!«