### 4. Hiobs Antwort (fünfte Gegenrede)

#### a) Hiobs Klage über seine Freunde, die ihn ohne Beweis beschimpfen, statt die Schuld auf die grundlose Feindschaft Gottes zu schieben

__19__
<sup>1</sup>Da antwortete Hiob folgendermaßen:

<sup>2</sup>»Wie lange wollt ihr mein Herz noch betrüben und mich mit Reden martern?
<sup>3</sup>Schon zehnmal habt ihr mich geschmäht; ihr schämt euch nicht, mir wehzutun!
<sup>4</sup>Und hätte ich mich wirklich verfehlt, so wäre doch meine Verfehlung meine eigene Sache.
<sup>5</sup>Wollt ihr wirklich gegen mich großtun<sup title="= über mich triumphieren">&#x2732;</sup>, so erbringt mir den Beweis für das mich Beschämende!
<sup>6</sup>Erkennt doch, daß Gott mir unrecht getan und mich mit seinem Fangnetz rings umgarnt hat!«

#### b) Hiobs Klage über das schwere, von Gott zu Unrecht ihm zugefügte Leid und über das verächtliche Auftreten der Menschen gegen ihn

<sup>7</sup>»Seht: schreie ich über Gewalttat, so finde ich keine Erhörung; rufe ich um Hilfe, so gibt es keinen Rechtsspruch.
<sup>8</sup>Den Weg hat er mir vermauert, so daß ich nicht weiterschreiten kann, und über meine Pfade hat er Finsternis ausgebreitet.
<sup>9</sup>Meiner Ehre hat er mich entkleidet und die Krone mir vom Haupte weggenommen.
<sup>10</sup>Er hat mich niedergerissen um und um, so daß es aus mit mir ist, und hat meine Hoffnung ausgerissen wie einen Baum.
<sup>11</sup>Er hat seinen Zorn gegen mich lodern lassen und mich seinen Feinden gleichgeachtet.
<sup>12</sup>Allzumal sind seine Kriegerscharen herangerückt, haben sich einen Weg zum Angriff gegen mich aufgeschüttet und sich rings um mein Zelt her gelagert.
<sup>13</sup>Meine Brüder haben sich fern von mir gehalten, und meine Bekannten sind mir ganz entfremdet;
<sup>14</sup>meine Verwandten bleiben weg, und meine vertrauten Freunde haben mich vergessen;
<sup>15</sup>meine Hausgenossen und selbst meine Mägde sehen in mir einen Fremden: ein Unbekannter bin ich in ihren Augen geworden.
<sup>16</sup>Rufe ich meinen Knecht, so antwortet er mir nicht: ich muß ihn anflehen und ihm gute Worte geben.
<sup>17</sup>Mein Atem ist meinem Weibe zuwider und mein übler Geruch meinen leiblichen Brüdern.
<sup>18</sup>Selbst die Buben mißachten mich: mache ich (vergebliche) Versuche zum Aufstehen, so verspotten sie mich.
<sup>19</sup>Allen meinen Vertrauten ekelt vor mir, und die ich liebgehabt habe, stehen mir feindlich gegenüber.
<sup>20</sup>An meiner Haut und meinem Fleisch kleben meine Knochen, und von meinen Zähnen habe ich nur die Haut übrigbehalten.«

#### c) Hiob bittet die Freunde um Mitleid und spricht die feste Hoffnung aus, daß Gott ihm dereinst Recht schaffen, aber auch die Gefühllosigkeit der Freunde strafen werde

<sup>21</sup>»Habt Mitleid, habt Mitleid mit mir, ihr meine Freunde! Denn Gottes Hand hat mich schwer getroffen.
<sup>22</sup>Warum verfolgt ihr mich ebenso wie Gott und werdet nicht satt, mich zu zerfleischen?
<sup>23</sup>O daß doch meine Worte aufgeschrieben, o daß sie in ein Buch eingetragen würden,
<sup>24</sup>mit eisernem Griffel in Blei eingegraben, auf ewig in den Felsen eingehauen würden!
<sup>25</sup>Ich aber, ich weiß, daß mein Löser<sup title="oder: Erretter = Rechtsbeistand">&#x2732;</sup> lebt und als letzter auf dem Staube<sup title="d.h. hier auf der Erde">&#x2732;</sup> auftreten wird;
<sup>26</sup>und danach werde ich, mag jetzt auch meine Haut so ganz zerfetzt und ich meines Fleisches ledig<sup title="oder: beraubt">&#x2732;</sup> sein, Gott schauen,
<sup>27</sup>den ich schauen werde mir zum Heil und den meine Augen sehen werden, und zwar nicht mehr als einen Entfremdeten<sup title="= Gegner">&#x2732;</sup>, ihn, um den sich mir das Herz in der Brust abgehärmt hat.
<sup>28</sup>Wenn ihr aber sagt: ›Wie wollen wir ihn verfolgen!‹ und ›der letzte Grund der Sache<sup title="d.h. meiner Leiden">&#x2732;</sup> sei in mir selbst zu finden‹,
<sup>29</sup>so fürchtet euch vor dem Schwert – denn derartige Verschuldungen verdienen die Strafe des Schwertes –, damit ihr erkennt, daß es noch ein Gericht gibt!«