### 5. Zweite Rede Zophars

#### a) Kurze Abweisung der beleidigenden Rede Hiobs

__20__
<sup>1</sup>Nun nahm Zophar von Naama das Wort und sagte:

<sup>2</sup>»Eben darum veranlassen meine Gedanken mich zu einer Antwort, und eben deswegen bin ich innerlich erregt:
<sup>3</sup>eine mich beschimpfende Zurechtweisung muß ich hören! Doch der Geist gibt mir eine Antwort aus meiner Einsicht ein.«

#### b) Leidenschaftliche Schilderung des unfehlbaren Untergangs des Frevlers mit liebloser Anspielung auf Hiobs vermutliche Freveltaten

<sup>4</sup>»Kennst du nicht die Wahrheit von alters her, seitdem der Mensch seinen Wohnsitz auf der Erde hat,
<sup>5</sup>daß das Frohlocken der Frevler von kurzer Dauer ist und die Freude der Ruchlosen nur einen Augenblick währt?
<sup>6</sup>Sollte auch sein Dünkel sich bis zum Himmel erheben und sein Haupt bis an die Wolken reichen,
<sup>7</sup>so vergeht er doch wie sein Unrat für immer, und die ihn gekannt haben, werden fragen: ›Wo ist er geblieben?‹
<sup>8</sup>Wie ein Traum verfliegt er, so daß man ihn nicht mehr findet, und er wird hinweggescheucht wie ein Nachtgesicht:
<sup>9</sup>das Auge, das ihn gesehen, erblickt ihn nimmer wieder, und seine Stätte gewahrt ihn nicht mehr.
<sup>10</sup>Seine Söhne müssen die (durch ihn) Verarmten mit Bitten beschwichtigen und seine eigenen Hände<sup title="oder: seine Kinder">&#x2732;</sup> sein Vermögen wieder herausgeben.
<sup>11</sup>Mögen auch seine Glieder von Jugendkraft strotzen: sie muß sich doch mit ihm in den Staub legen.
<sup>12</sup>Mag das Böse auch seinem Munde süß schmecken, so daß er es lange unter seiner Zunge birgt,
<sup>13</sup>daß er es schonend hegt und es nicht fahren lassen will, sondern es an seinem Gaumen zurückhält,
<sup>14</sup>so verwandelt sich doch seine Speise in seinen Eingeweiden: zu Otterngalle wird sie in seinem Leibe.
<sup>15</sup>Den Reichtum, den er verschlungen hat, muß er wieder ausspeien: aus seinem Bauche treibt Gott ihn wieder heraus.
<sup>16</sup>Otterngift hat er eingesogen: nun gibt ihm die Zunge der Viper den Tod.
<sup>17</sup>Nicht darf er seine Lust mehr sehen an den Bächen, an den wogenden Strömen von Honig und Sahne.
<sup>18</sup>Das Erraffte muß er wieder herausgeben, ohne es verschlucken zu können; wieviel Gut er auch erworben hat, er darf nicht frohlocken<sup title="oder: er findet kein Ergötzen daran">&#x2732;</sup>.
<sup>19</sup>Denn er hat die Armen niedergeschlagen und hilflos verkommen lassen, hat Häuser an sich gerissen, wird sie aber nicht häuslich einrichten dürfen;
<sup>20</sup>denn er kannte keine Befriedigung in seiner Gier: darum wird er auch von seinen Kostbarkeiten nichts davonbringen.
<sup>21</sup>Nichts entging seinem Fressen<sup title="= seiner unersättlichen Gier">&#x2732;</sup>: darum hat sein Wohlstand keine Dauer.
<sup>22</sup>In der Fülle seines Überflusses wird ihm enge: die ganze Gewalt des Unheils kommt über ihn.
<sup>23</sup>Da entfesselt Gott dann, um ihm den Bauch zu füllen, seine Zornesglut gegen ihn und läßt sie als seine Speise auf ihn regnen.
<sup>24</sup>Flieht er vor der eisernen Rüstung, so durchbohrt ihn der eherne Bogen;
<sup>25</sup>er zieht den Pfeil heraus, da fährt’s aus seinem Rücken hervor: ein Blutstrahl schießt aus seiner Galle<sup title="= seinem Herzen">&#x2732;</sup>, Todesschrecken brechen über ihn herein.
<sup>26</sup>Alles Unheil ist seinen Schätzen aufgespart: ein Feuer, das nicht (von Menschen) angefacht ist, frißt sie und verzehrt, was in seinem Zelt noch übriggeblieben ist.
<sup>27</sup>Der Himmel deckt Sündenschuld auf, und die Erde erhebt sich gegen ihn.
<sup>28</sup>Was in seinem Hause zusammengescharrt liegt, wird weggeschleppt, zerrinnt (wie Wasser) am Tage des göttlichen Zorngerichts.
<sup>29</sup>Das ist des ruchlosen Menschen Teil<sup title="oder: Schicksalslos">&#x2732;</sup> von seiten Gottes und das vom Allherrn ihm zugesprochene Erbe.«