### 6. Hiobs Antwort (sechste Gegenrede)

#### a) Hiobs Bitte an die Freunde, seine folgende bedeutsame, wenn auch schmerzlich wirkende Darlegung anzuhören

__21__
<sup>1</sup>Darauf antwortete Hiob folgendermaßen:

<sup>2</sup>»Hört, o höret an, was ich zu sagen habe! Das soll mir eure Tröstungen ersetzen!
<sup>3</sup>Erlaubt mir, daß ich rede, und nachdem ich gesprochen habe, magst du es bespötteln!
<sup>4</sup>Richtet sich meine Klage etwa gegen Menschen? Oder warum sollte ich nicht ungeduldig werden?
<sup>5</sup>Wendet euch her zu mir, so werdet ihr euch entsetzen und euch die Hand auf den Mund legen!
<sup>6</sup>Wenn ich bloß daran denke, gerate ich in Bestürzung, und ein Schauder überläuft meinen Leib!«

#### b) Feststellung der Tatsache daß die Frevler (oft) im Leben und im Sterben glücklich sind

<sup>7</sup>»Warum bleiben die Frevler am Leben, werden alt, nehmen sogar an Kraft zu?
<sup>8</sup>Ihr Nachwuchs steht bei fester Gesundheit vor ihnen, ja neben ihnen, und deren Sprößlinge vor ihren Augen.
<sup>9</sup>Ihre Häuser stehen ungefährdet da, ohne Furcht vor Schrecknis, und Gottes Zuchtrute fährt nicht auf sie nieder.
<sup>10</sup>Sein Stier belegt und befruchtet sicher, seine Kuh kalbt leicht und tut keine Fehlgeburt.
<sup>11</sup>Ihre Buben lassen sie wie eine Herde Lämmer ausziehen, und ihre kleineren Kinder hüpfen tanzend umher;
<sup>12</sup>sie singen laut zur Pauke und Zither und sind vergnügt beim Klang der Schalmei.
<sup>13</sup>Sie verbringen im Wohlergehen ihre Tage und fahren in Ruhe zum Totenreich hinab<sup title="= erleiden einen schmerzlosen Tod">&#x2732;</sup>.
<sup>14</sup>Und doch haben sie zu Gott gesagt: ›Bleibe fern von uns; denn nach der Erkenntnis deiner Wege tragen wir kein Verlangen.
<sup>15</sup>Was ist der Allmächtige, daß wir ihm dienen sollten? Und könnte es uns nützen, daß wir ihn mit Bitten angehen?‹«

#### c) Glück und Unglück werden von Gott willkürlich ausgeteilt

<sup>16</sup>»Seht, ihr Wohlergehen liegt allerdings nicht in ihrer Hand – die Denkweise der Frevler steht mir fern! –,
<sup>17</sup>aber wie oft kommt es denn vor, daß die Leuchte der Frevler erlischt und ihr Verderben über sie hereinbricht? Daß Gott ihnen die Lose gemäß seinem Zorn zuteilt?
<sup>18</sup>Daß es ihnen ergeht wie dem Strohhalm vor dem Wind und wie der Spreu, die der Sturm entführt hat?
<sup>19</sup>›Gott spart‹, sagt ihr, ›sein Unheil für die Kinder des Frevlers auf‹ – doch ihm selber sollte er vergelten, daß er es fühlte!
<sup>20</sup>Sehen müßten seine eigenen Augen das Verderben, und er selbst sollte von der Zornglut des Allmächtigen trinken!
<sup>21</sup>Denn was wird er sich noch um seine Familie nach seinem Tode kümmern, nachdem die Zahl seiner Monde abgeschnitten<sup title="= zu Ende">&#x2732;</sup> ist?
<sup>22</sup>Doch – darf man Gott Erkenntnis lehren, ihn, der die himmlischen (Geister) richtet?
<sup>23</sup>Der eine stirbt im Vollbesitz des Glücks, ganz sorgenfrei und in Ruhe:
<sup>24</sup>seine Kufen sind mit Milch gefüllt, und so ist das Mark in seinen Knochen wohlversorgt;
<sup>25</sup>der andere aber stirbt in bitterem Herzeleid, ohne je vom Glück etwas geschmeckt zu haben:
<sup>26</sup>gleicherweise liegen sie in der Erde, und Gewürm legt sich als Decke über beide.«

#### d) Die Anwendung der Lehre von Gottes Vergeltung auf Hiob und die Vertröstung Hiobs auf späteres Glück ist verfehlt oder gar boshaft

<sup>27</sup>»Seht, ich kenne eure Gedanken wohl und die Anschläge, mit denen ihr mir Gewalt antut.
<sup>28</sup>Wenn ihr sagt: ›Wo ist das Haus des Gewaltmenschen geblieben und wo das Zelt, in welchem die Frevler wohnten?‹ –
<sup>29</sup>habt ihr euch denn noch nie bei den weitgereisten<sup title="oder: des Wegs vorüberziehenden">&#x2732;</sup> Leuten erkundigt, deren beweiskräftige Aussagen ihr doch nicht verwerfen könnt:
<sup>30</sup>daß am Unglückstage der Böse verschont bleibt und am Tage des (göttlichen) Zorngerichts heil davonkommt?
<sup>31</sup>Wer hält ihm auch nur seinen Lebenswandel unverhohlen vor? Und hat er etwas verübt, wer vergilt es ihm?
<sup>32</sup>Nein, man gibt ihm noch das feierliche Geleit zur Gräberstätte und hält über seinem Grabhügel noch Wache.
<sup>33</sup>Sanft liegen auf ihm die Schollen des Tales, und hinter ihm her zieht alle Welt, wie Unzählige ihm vorangegangen sind.
<sup>34</sup>Wie mögt ihr mir da so nichtigen Trost bieten? Und eure Entgegnungen – von denen bleibt nur Treubruch übrig!«