## IV. Dritter Gesprächsgang (Kap. 22-26)

### 1. Dritte Rede des Eliphas

#### a) Eliphas spricht nun rückhaltlos aus, daß Hiob sein Unglück verdient habe

__22__
<sup>1</sup>Da nahm Eliphas von Theman das Wort und sagte:

<sup>2</sup>»Kann wohl ein Mensch Gott Nutzen schaffen? Nein, nur sich selbst nützt der Fromme<sup title="oder: Verständige">&#x2732;</sup>.
<sup>3</sup>Hat der Allmächtige Vorteil davon, wenn du rechtschaffen bist? Oder bringt es ihm Gewinn, wenn du unsträflich wandelst?
<sup>4</sup>Meinst du, wegen deiner Gottesfurcht strafe er dich und gehe deshalb mit dir ins Gericht?
<sup>5</sup>Ist nicht vielmehr deine Bosheit groß, und sind nicht deine Verschuldungen ohne Ende?«

#### b) Hiob hat seine Strafe durch schwere Freveltaten verdient

<sup>6</sup>»Denn oftmals hast du deine Volksgenossen ohne Grund gepfändet und den Halbnackten ihre Kleider ausziehen lassen;
<sup>7</sup>dem vor Durst Lechzenden hast du keinen Trunk Wasser gereicht und dem Hungrigen ein Stück Brot versagt.
<sup>8</sup>Dem Manne der Faust – ihm gehörte das Land, und nur die Hochangesehenen durften darin wohnen.
<sup>9</sup>Witwen ließest du mit leeren Händen gehen, und alles, was den Waisen zu Gebote stand, wurde zugrunde gerichtet.
<sup>10</sup>Darum bist du jetzt rings von Schlingen umgeben, und jäher Schrecken versetzt dich in Angst;
<sup>11</sup>dein Licht ist Finsternis geworden, so daß du nicht sehen kannst, und eine Wasserflut bedeckt dich.«

#### c) Hiob hat sich durch gottlose Gesinnung und durch frevelhafte Reden gegen Gott schwer versündigt

<sup>12</sup>»Ist Gott nicht so hoch wie der Himmel? Und schaue den Gipfel der Sterne an, wie hoch sie ragen!
<sup>13</sup>Und da sagst du: ›Was weiß denn Gott? Kann er durch Wolkendunkel hindurch Gericht halten?
<sup>14</sup>Dichte Wolken sind ihm eine Hülle, so daß er nichts sehen kann, und nur die Räume des Himmelsgewölbes durchwandelt er.‹
<sup>15</sup>Willst du die Bahn der Vorwelt innehalten, auf der die Männer des Frevels einst gewandelt sind?
<sup>16</sup>Sie, die vor der Zeit weggerafft wurden – der feste Boden unter ihnen zerfloß zu einem Strom –;
<sup>17</sup>die zu Gott sagten: ›Bleibe fern von uns!‹ und ›was der Allmächtige ihnen antun könne?‹
<sup>18</sup>Und doch hatte er ihre Häuser mit Segen gefüllt. Aber die Denkweise der Frevler bleibe fern von mir!
<sup>19</sup>Die Gerechten sehen es und freuen sich, und der Schuldlose ruft ihnen spottend zu:
<sup>20</sup>›Fürwahr, unsere Widersacher sind vernichtet, und ihre Hinterlassenschaft<sup title="oder: den letzten Rest von ihnen">&#x2732;</sup> hat das Feuer verzehrt!‹«

#### d) Sicherlich wird Hiob im Falle der Bekehrung neues Heil von Gott erlangen

<sup>21</sup>»Befreunde dich doch mit Gott und halte Frieden mit ihm! Dadurch wird dein Geschick sich heilsam gestalten.
<sup>22</sup>Nimm doch Belehrung aus seinem Munde an und laß seine Worte in deinem Herzen wohnen<sup title="oder: dir zu Herzen gehen">&#x2732;</sup>!
<sup>23</sup>Wenn du dich zum Allmächtigen bekehrst<sup title="= wieder hinwendest">&#x2732;</sup>, so wirst du wieder aufgebaut<sup title="= in Wohlstand versetzt">&#x2732;</sup> werden; wenn du die Sünde aus deinen Zelten entfernst –
<sup>24</sup>ja, wirf das Golderz von dir in den Staub und Ophirs Gold unter die Kiesel der Bäche,
<sup>25</sup>daß der Allmächtige dein Golderz ist<sup title="oder: darstellt">&#x2732;</sup> und Silber dir sein Gesetz –:
<sup>26</sup>ja, dann wirst du dich auf den Allmächtigen getrost verlassen und zu Gott dein Angesicht vertrauensvoll erheben.
<sup>27</sup>Flehst du zu ihm, so wird er dich erhören, und deine Gelübde wirst du bezahlen können;
<sup>28</sup>nimmst du dir etwas vor, so wird es dir gelingen, und Licht wird über deinen Wegen strahlen.
<sup>29</sup>Wenn sie abwärts führen, so rufst du: ›Empor!‹, und dem Niedergeschlagenen hilft er auf.
<sup>30</sup>Selbst den Nichtschuldlosen wird er entkommen lassen, und zwar wird er durch die Reinheit deiner Hände entkommen.«