### 2. Hiobs Antwort (siebte Gegenrede)

#### a) Hiob fühlt sich weniger durch sein schuldloses Leiden als durch das unbegreifliche, ihm keine Gelegenheit zur Rechtfertigung bietende Verhalten Gottes beunruhigt

__23__
<sup>1</sup>Da antwortete Hiob folgendermaßen:

<sup>2</sup>»Auch jetzt noch gilt meine Klage euch als Trotz: schwer lastet seine Hand auf meinem Seufzen.
<sup>3</sup>O daß ich ihn zu finden wüßte, daß ich gelangen könnte bis zu seiner Wohnstätte<sup title="oder: vor seinen Richterstuhl">&#x2732;</sup>!
<sup>4</sup>Ich wollte meine Sache vor ihm darlegen und meinen Mund mit Beweisgründen füllen;
<sup>5</sup>ich erführe dann, was er mir entgegnete, und würde vernehmen, was er mir zu sagen hat.
<sup>6</sup>Würde er dann wohl mit der ganzen Fülle seiner Macht mit mir streiten? Nein, nur seine Aufmerksamkeit würde er mir zuwenden.
<sup>7</sup>Da würde sich dann ein Rechtschaffener vor ihm verantworten, und für immer würde ich von meinem Richter freikommen.
<sup>8</sup>Doch ach! Gehe ich nach Osten, so ist er nicht da, und gehe ich nach Westen, so gewahre ich ihn nicht;
<sup>9</sup>wirkt er im Norden, so erblicke ich ihn nicht, biegt er nach Süden ab, so sehe ich ihn nicht.
<sup>10</sup>Er kennt ja doch den von mir eingehaltenen Weg<sup title="= Wandel">&#x2732;</sup>, und prüfte er mich – wie Gold aus der Schmelze würde ich hervorgehen!
<sup>11</sup>Denn an seine Spur hat mein Fuß sich angeschlossen; den von ihm gewiesenen Weg habe ich eingehalten, ohne davon abzuweichen;
<sup>12</sup>von dem Gebot seiner Lippen bin ich nicht abgegangen: in meinem Busen habe ich die Weisungen seines Mundes geborgen.
<sup>13</sup>Doch er bleibt sich immer gleich – wer kann ihm wehren? und was sein Sinn einmal will, das führt er auch aus.
<sup>14</sup>So wird er denn auch vollführen, was er mir bestimmt hat, und dergleichen hat er noch vieles im Sinn.
<sup>15</sup>Darum bebe ich vor seinem Anblick: überdenke ich’s, so graut mir vor ihm!
<sup>16</sup>Ja, Gott hat mein Herz verzagt gemacht und der Allmächtige mich mit Angst erfüllt;
<sup>17</sup>denn nicht wegen Finsternis<sup title="= äußerer Trübsal">&#x2732;</sup> fühle ich mich vernichtet und nicht wegen meiner Person, die er mit Dunkel<sup title="= Leiden">&#x2732;</sup> umhüllt hat.«