#### b) Hiob legt das unbegreifliche Walten Gottes im Leidensgeschick der Unschuldigen und im Glück der Gottlosen an Beispielen dar

__24__
<sup>1</sup>»Warum sind vom Allmächtigen nicht Zeiten für Strafgerichte vorgesehen worden, und warum bekommen seine Getreuen nicht seine Gerichtstage zu sehen?
<sup>2</sup>Man verrückt die Grenzsteine, raubt Herden samt den Hirten<sup title="oder: und weidet sie als eigene">&#x2732;</sup>;
<sup>3</sup>den Esel der Verwaisten treibt man weg, nimmt die Kuh der Witwe als Pfand;
<sup>4</sup>die Armen drängt man vom Wege ab; allesamt müssen die Elenden des Landes sich verkriechen.
<sup>5</sup>Seht nur! Wie Wildesel in der Wüste ziehen sie früh zu ihrem Tagewerk aus, nach Beute ausspähend; die Steppe liefert ihnen Brot<sup title="= Nahrung">&#x2732;</sup> für die Kinder;
<sup>6</sup>auf dem Felde des Gottlosen müssen sie den Sauerampfer abernten und Nachlese in seinem Weinberge halten;
<sup>7</sup>nackt bringen sie die Nacht zu, ohne Gewand, und haben keine Decke in der Kälte.
<sup>8</sup>Von den Regengüssen der Berge triefen sie und schmiegen sich obdachlos an die Felsen.
<sup>9</sup>Man reißt die Waise von der Mutterbrust weg, und was der Elende an hat, nimmt man zum Pfande.
<sup>10</sup>Nackt gehen sie einher, ohne Kleidung, und hungernd schleppen sie Garben (im Dienst der Reichen);
<sup>11</sup>innerhalb der Mauern der Gottlosen pressen sie Öl, treten die Keltern und leiden Durst dabei.
<sup>12</sup>Aus den Städten heraus lassen Sterbende ihr Ächzen hören, und die Seele von Erschlagenen schreit um Rache; aber Gott rechnet es nicht als Ungebühr an!

<sup>13</sup>Andere (Gottlose) gehören zu den Feinden des Tageslichts: sie wollen von Gottes Wegen nichts wissen und bleiben nicht auf seinen Pfaden.
<sup>14</sup>Ehe es hell wird, steht der Mörder auf, tötet den Elenden und Armen; und in der Nacht treibt der Dieb sein Wesen.
<sup>15</sup>Das Auge des Ehebrechers aber lauert auf die Abenddämmerung, indem er denkt: ›Kein Auge soll mich erblicken!‹, und er legt sich eine Hülle<sup title="oder: Maske">&#x2732;</sup> vors Gesicht.
<sup>16</sup>In der Finsternis bricht man in die Häuser ein, bei Tage halten sie sich eingeschlossen: sie wollen vom Licht nichts wissen.
<sup>17</sup>Denn als Morgenlicht gilt ihnen allesamt tiefe Nacht, weil sie mit den Schrecknissen der tiefen Nacht wohlvertraut sind.

<sup>18</sup>Im Fluge fährt er<sup title="d.h. der Frevler">&#x2732;</sup> über die Wasserfläche dahin; mit dem Fluch wird ihr Erbteil<sup title="oder: Grundbesitz">&#x2732;</sup> im Lande belegt; er schlägt nicht mehr den Weg zu den Weinbergen ein.
<sup>19</sup>Wie Dürre und Sonnenglut die Schneewasser wegraffen, ebenso das Totenreich die, welche gesündigt haben.
<sup>20</sup>Selbst der Mutterschoß<sup title="= die Mutter">&#x2732;</sup> vergißt ihn, das Gewürm labt sich an ihm; nicht mehr wird seiner gedacht, und wie ein Baum wird der Frevler abgehauen,
<sup>21</sup>er, der die einsam dastehende, kinderlose Frau ausgeplündert und keiner Witwe Gutes getan hat.

<sup>22</sup>Ebenso erhält Gott Gewalttätige lange Zeit durch seine Kraft: mancher steht wieder auf, der schon am Leben verzweifelte.
<sup>23</sup>Er verleiht ihm Sicherheit, so daß er gestützt dasteht, und seine Augen wachen über ihren Wegen.
<sup>24</sup>Wenn sie hoch gestiegen sind – ein Augenblick nur, so sind sie nicht mehr da; sie sinken hin, werden hinweggerafft wie alle anderen auch; wie eine Ährenspitze werden sie abgeschnitten.

<sup>25</sup>Ist’s etwa nicht so? Wer will mich Lügen strafen und meine Rede als nichtig erweisen?«