### 4. Hiobs Antwort (achte Gegenrede)

#### a) Bittere Abfertigung der weder Trost noch weisen Rat enthaltenden Rede Bildads

__26__
<sup>1</sup>Da antwortete Hiob folgendermaßen:

<sup>2</sup>»Wie hast du doch dem Schwachen beigestanden und den kraftlosen Arm gestützt!
<sup>3</sup>Wie gut hast du doch den Unweisen beraten und tiefes Wissen in Fülle kundgetan!
<sup>4</sup>Wem hast du einen Lehrvortrag gehalten, und wessen Odem<sup title="oder: Geist">&#x2732;</sup> ist dir entströmt<sup title="= hat aus dir gesprochen">&#x2732;</sup>?«

#### b) Hiob erkennt die unermeßliche Erhabenheit Gottes in einer glänzenden Schilderung an

<sup>5</sup>»Die Schatten erzittern (vor Gott) tief unter den Wassern und deren Bewohnern;
<sup>6</sup>nackt<sup title="= entblößt">&#x2732;</sup> liegt das Totenreich vor ihm da und unverhüllt der Abgrund<sup title="= die Unterwelt">&#x2732;</sup>.
<sup>7</sup>Er spannt den Norden (der Erde) über der Leere aus, hängt die Erde an dem Nichts auf.
<sup>8</sup>Er bindet die Wasser in seine Wolken ein, ohne daß das Gewölk unter ihrer Last zerplatzt.
<sup>9</sup>Er verhüllt den Anblick seines Thrones, indem er sein Gewölk über ihn ausbreitet.
<sup>10</sup>Eine Grenzlinie hat er über den weiten Wassern abgezirkelt bis zur äußersten Grenze, wo das Licht mit der Finsternis zusammentrifft.
<sup>11</sup>Die Säulen des Himmels geraten ins Wanken und beben infolge seines Scheltens.
<sup>12</sup>Durch seine Kraft beruhigt er das Meer, und durch seine Klugheit hat er Rahab<sup title="= Ungetüme; vgl. 9,13">&#x2732;</sup> zerschmettert.
<sup>13</sup>Durch seinen Hauch gewinnt der Himmel Heiterkeit; durchbohrt hat seine Hand den flüchtigen Drachen<sup title="vgl. 9,13">&#x2732;</sup>.
<sup>14</sup>Siehe, das sind nur die Säume seines Waltens, und welch ein leises Flüstern nur ist es, das wir von ihm vernehmen! Doch die Donnersprache seiner Machterweise – wer versteht diese?«