## V. Hiobs Schlußrede an seine Freunde (Kap. 27-28)

#### a) Hiob erklärt, an der Überzeugung von seiner eidlich beteuerten Unschuld festhalten zu müssen, um nicht zum Lügner zu werden

__27__
<sup>1</sup>Hierauf fuhr Hiob nochmals in seiner Rede so fort:

<sup>2</sup>»So wahr Gott lebt, der mir mein Recht entzogen, und der Allmächtige, der mich in Verzweiflung gestürzt hat:
<sup>3</sup>Solange irgend noch mein Lebensodem in mir ist und Gottes Hauch in meiner Nase –
<sup>4</sup>nie sollen meine Lippen eine Unwahrheit reden und meine Zunge eine Täuschung aussprechen!
<sup>5</sup>Fern sei es also von mir, euch recht zu geben, nein, bis zum letzten Atemzuge verleugne ich meine Unschuld nicht!
<sup>6</sup>An meiner Gerechtigkeit halte ich fest und lasse sie nicht fahren: mein Gewissen straft mich wegen keines einzigen meiner Lebenstage!«

#### b) Das Schicksal des Frevlers (d.h. Lügners) ist Hiob wohlbekannt

<sup>7</sup>»Wie dem Frevler möge es meinem Feinde ergehen und meinem Widersacher wie dem Bösewicht!
<sup>8</sup>Denn welche Hoffnung hat der Ruchlose noch, wenn Gott seinen Lebensfaden abschneidet, wenn er ihm seine Seele abfordert?
<sup>9</sup>Wird Gott wohl sein Schreien hören, wenn Drangsal über ihn hereinbricht?
<sup>10</sup>Oder darf er auf den Allmächtigen sich getrost verlassen, Gott anrufen zu jeder Zeit?«

#### c) Schilderung des unfehlbaren Untergangs der Frevler (trotz aller Willkür Gottes)

<sup>11</sup>»Ich will euch über Gottes Tun belehren und, wie der Allmächtige es hält, euch nicht verhehlen.
<sup>12</sup>Seht doch, ihr alle habt euch selbst davon überzeugt: warum seid ihr gleichwohl in so eitlem Wahn befangen?
<sup>13</sup>Dies ist das Teil<sup title="= Schicksal, Los">&#x2732;</sup> des frevelhaften Menschen bei Gott und das Erbe der Gewalttätigen, das sie vom Allmächtigen empfangen:
<sup>14</sup>Wenn seine Kinder<sup title="oder: Söhne">&#x2732;</sup> groß werden, so ist’s für das Schwert, und seine Sprößlinge haben nicht satt zu essen.
<sup>15</sup>Wer ihm dann von den Seinen noch übrigbleibt, wird durch die Pest ins Grab gebracht, und ihre Witwen stellen nicht einmal eine Totenklage an.
<sup>16</sup>Wenn er Geld aufhäuft wie Staub und Gewänder ansammelt wie Gassenschmutz:
<sup>17</sup>er sammelt sie wohl, aber ein Gerechter bekleidet sich mit ihnen, und das Geld wird ein Schuldloser in Besitz nehmen.
<sup>18</sup>Er hat sein Haus gebaut wie ein Spinngewebe und wie eine Hütte, die ein Feldhüter sich aufschlägt:
<sup>19</sup>als reicher Mann legt er sich schlafen, ohne daß es<sup title="d.h. das Geld">&#x2732;</sup> schon weggerafft wäre – schlägt er die Augen auf, so ist nichts mehr da;
<sup>20</sup>Schrecknisse überfallen ihn bei Tage, bei Nacht rafft der Sturmwind ihn hinweg;
<sup>21</sup>der Ostwind hebt ihn empor, so daß er dahinfährt, und stürmt ihn hinweg von seiner Stätte.
<sup>22</sup>Gott schleudert seine Geschosse erbarmungslos auf ihn; seiner Hand möchte er um jeden Preis entfliehen.
<sup>23</sup>Man klatscht über ihn in die Hände, und Zischen folgt ihm nach von seiner Wohnstätte her.«