#### d) Schilderung der (wahren) Weisheit (Gottes und des Menschen)

##### aa) Alle Schätze, auch die in den Tiefen der Erde verborgenen, weiß der Mensch zu finden und sich zu eigen zu machen

__28__
<sup>1</sup>»Denn wohl gibt es für das Silber einen Fundort<sup title="oder: eine Herkunftsstelle">&#x2732;</sup> und eine Stätte für das Golderz, wo man es auswäscht<sup title="oder: läutert">&#x2732;</sup>.
<sup>2</sup>Eisen wird aus der Erde herausgeholt, und Gestein schmelzt man zu Kupfer um.
<sup>3</sup>Der Finsternis hat (der Mensch) ein Ziel gesetzt, und bis in die äußersten Tiefen durchforscht das in Nacht und Grauen verborgene Gestein.
<sup>4</sup>Man bricht einen Stollen fern von den im Licht Wohnenden; vergessen und fern vom Fuß der über ihnen Hinschreitenden hangen sie da (an Seilen), fern von den Menschen schweben sie.
<sup>5</sup>Die Erde, aus welcher Brotkorn hervorwächst, wird in der Tiefe umgewühlt wie mit Feuer.
<sup>6</sup>Man findet Saphir im Gestein und Staub, darin Gold ist.
<sup>7</sup>Den Pfad dorthin kennt der Adler nicht, und das Auge des Falken hat ihn nicht erspäht;
<sup>8</sup>nicht betreten ihn die stolzen Raubtiere, noch schreitet der Leu auf ihm einher.
<sup>9</sup>An das harte Gestein legt (der Mensch) seine Hand, wühlt die Berge um von der Wurzel aus;
<sup>10</sup>in die Felsen bricht er Schächte, und allerlei Kostbares erblickt sein Auge.
<sup>11</sup>Die Wasseradern verbaut er, daß sie nicht durchsickern, und zieht so die verborgenen Schätze ans Licht hervor.«

##### bb) Aber die Weisheit, das kostbarste Gut, ist in der ganzen Schöpfung nirgends zu finden

<sup>12</sup>»Die Weisheit aber – wo findet man diese? und wo ist die Fundstätte der Erkenntnis?
<sup>13</sup>Kein Mensch kennt den Weg zu ihr, und im Lande der Lebendigen ist sie nicht zu finden.
<sup>14</sup>Die Flut der Tiefe<sup title="d.h. das tiefe Weltmeer">&#x2732;</sup> sagt: ›In mir ist sie nicht‹; und das Meer erklärt: ›Bei mir weilt sie nicht‹.
<sup>15</sup>Für geläutertes Gold ist sie nicht feil, und Silber kann nicht als Kaufpreis für sie dargewogen werden;
<sup>16</sup>sie läßt sich nicht aufwägen mit Feingold von Ophir, mit kostbarem Onyx und Saphir.
<sup>17</sup>Gold und Prachtglas kann man ihr nicht gleichstellen, noch sie eintauschen gegen Kunstwerke von gediegenem Gold;
<sup>18</sup>Korallen und Kristall kommen (neben ihr) nicht in Betracht, und der Besitz der Weisheit ist mehr wert als Perlen.
<sup>19</sup>Äthiopiens Topas reicht nicht an sie heran, mit reinstem Feingold wird sie nicht aufgewogen.
<sup>20</sup>Die Weisheit also – woher kommt sie, und wo ist die Fundstätte der Erkenntnis?
<sup>21</sup>Verborgen ist sie vor den Augen aller lebenden Wesen und verhüllt sogar vor den Vögeln des Himmels.
<sup>22</sup>Die Unterwelt und das Totenreich sagen von ihr: ›Nur ein Gerücht von ihr ist uns zu Ohren gedrungen.‹«

##### cc) Gott allein besitzt die Weisheit und hat sie in der Schöpfung der Welt betätigt; der Mensch kann sie nur als Gottesfurcht besitzen

<sup>23</sup>»Gott hat den Weg zu ihr (allein) erschaut, und er kennt ihre Fundstätte;
<sup>24</sup>denn er blickt bis zu den Enden der Erde und sieht, was unter dem ganzen Himmel ist.
<sup>25</sup>Als er dem Winde seine Wucht bestimmte und die Wasser mit dem Maß abwog,
<sup>26</sup>als er dem Regen sein Gesetz vorschrieb und dem Wetterstrahl die Bahn anwies:
<sup>27</sup>da sah er sie und betätigte<sup title="oder: entfaltete">&#x2732;</sup> sie, setzte sie ein und erforschte sie auch.
<sup>28</sup>Zu dem Menschen aber sprach er: ›Wisse wohl: die Furcht vor dem Allherrn – das ist Weisheit, und das Böse meiden – das ist Verstand!‹«