## VI. Hiobs Selbstgespräch (Kap. 29-31)

### 1. Hiobs Rückblick auf sein früheres Glück

#### a) Schilderung des früheren göttlichen Segens

__29__
<sup>1</sup>Hierauf fuhr Hiob in seiner Rede so fort:

<sup>2</sup>»O daß es mit mir noch so stände wie in den früheren Monden, wie in den Tagen, wo Gott mich behütete, –
<sup>3</sup>als seine Leuchte noch über meinem Haupte strahlte und ich in seinem Licht durch das Dunkel wandelte,
<sup>4</sup>so, wie es mit mir in den Tagen meines Herbstes<sup title="d.h. meiner Vollreife oder: Vollkraft">&#x2732;</sup> stand, als Gottes Freundschaft über meinem Zelt waltete,
<sup>5</sup>als der Allmächtige noch auf meiner Seite stand, meine Söhne<sup title="oder: Kinder">&#x2732;</sup> noch rings um mich her waren,
<sup>6</sup>als meiner Füße Tritte sich in Milch badeten und jeder Fels neben mir Bäche von Öl fließen ließ!«

#### b) Schilderung seines früheren hohen Ansehens, seiner Gerechtigkeit und seines erfolgreichen Wirkens

<sup>7</sup>»Wenn ich (damals) hinaufging zum Tor der Stadt und meinen Stuhl auf dem Marktplatz aufstellte,
<sup>8</sup>da traten die jungen Männer zurück, sobald sie mich sahen, und die Greise erhoben sich und blieben stehen;
<sup>9</sup>die Fürsten<sup title="oder: Vornehmen">&#x2732;</sup> hielten an sich mit ihrem Reden und legten die Hand auf ihren Mund;
<sup>10</sup>die Stimme der Edlen verstummte, und die Zunge blieb ihnen am Gaumen kleben.
<sup>11</sup>Denn wessen Ohr mich hörte, der pries mich glücklich, und jedes Auge, das mich sah, legte Zeugnis für mich ab;
<sup>12</sup>denn ich rettete den Elenden, der um Hilfe schrie, und die Waise, die sonst keinen Helfer hatte.
<sup>13</sup>Der Segensspruch dessen, der verloren schien, erscholl über mich, und das Herz der Witwe machte ich jubeln.
<sup>14</sup>In Gerechtigkeit kleidete ich mich, und sie war mein Ehrenkleid: wie ein Prachtgewand und Kopfbund schmückte mich mein Rechttun<sup title="= meine Ehrenhaftigkeit">&#x2732;</sup>.
<sup>15</sup>Für den Blinden war ich das Auge und für den Lahmen der Fuß;
<sup>16</sup>ein Vater war ich für die Armen, und der Rechtssache des mir Unbekannten nahm ich mich gewissenhaft an;
<sup>17</sup>dem Frevler<sup title="oder: Rechtsverdreher">&#x2732;</sup> zerschmetterte ich das Gebiß und riß ihm den Raub aus den Zähnen.
<sup>18</sup>So dachte ich denn: ›Im Besitz meines Nestes werde ich sterben und mein Leben werde ich lange wie der Phönix erhalten;
<sup>19</sup>meine Wurzel wird am Wasser ausgebreitet liegen und der Tau auf meinen Zweigen nächtigen;
<sup>20</sup>mein Ansehen wird unverändert mir verbleiben und mein Bogen sich in meiner Hand stets verjüngen.‹
<sup>21</sup>Mir hörten sie zu und warteten auf mich und lauschten schweigend auf meinen Rat.
<sup>22</sup>Wenn ich gesprochen hatte, nahm keiner nochmals das Wort, sondern meine Rede träufelte auf sie herab.
<sup>23</sup>Sie warteten auf meine Rede wie auf den Regen und sperrten den Mund nach mir auf wie nach Frühlingsregen.
<sup>24</sup>Ich lächelte ihnen zu, wenn sie mutlos waren, und das heitere Antlitz vermochten sie mir nicht zu trüben.
<sup>25</sup>Sooft ich den Weg zu ihnen einschlug, saß ich als Haupt da und thronte wie ein König in der Kriegerschar, wie einer, der Leidtragenden Trost spendet.«