#### b) Hiobs verzweiflungsvolle Klage

__3__
<sup>1</sup>Endlich öffnete Hiob den Mund und verfluchte den Tag seiner Geburt,
<sup>2</sup>indem er ausrief:

<sup>3</sup>»Vernichtet sei der Tag, an dem ich geboren wurde, und die Nacht, die da verkündete: ›Ein Mann<sup title="= Knabe">&#x2732;</sup> ist empfangen worden!‹
<sup>4</sup>Jener Tag möge zu Finsternis werden! Nicht kümmere sich um ihn Gott in der Höhe, und kein Tageslicht möge über ihm erglänzen!
<sup>5</sup>Nein, Finsternis und Todesschatten mögen ihn als ihr Eigentum zurückfordern, Wolkendunkel sich über ihm lagern, Verdüsterung des Tageslichts ihn schreckensvoll machen!
<sup>6</sup>Jene Nacht – sie sei ein Raub des Dunkels! sie werde den Tagen des Jahres nicht beigesellt, in die Zahl der Monate nicht eingereiht!
<sup>7</sup>Nein, jene Nacht bleibe unfruchtbar, kein Jubelruf<sup title="d.h. Hochzeitsjubel">&#x2732;</sup> sei ihr je beschieden!
<sup>8</sup>Verwünschen mögen sie die Tagbeschwörer, die es verstehen, den Leviathan<sup title="= Himmelsdrachen">&#x2732;</sup> in Wut zu versetzen!
<sup>9</sup>Finster müssen die Sterne ihrer Dämmerung bleiben: sie warte auf Licht, doch es bleibe aus, und niemals erblicke sie die Wimpern des Morgenrots!
<sup>10</sup>Denn sie hat mir die Pforte des Mutterschoßes nicht verschlossen und das Unheil vor meinen Augen nicht verborgen.

<sup>11</sup>Warum bin ich nicht gleich vom Mutterleibe weg<sup title="= gleich bei der Geburt">&#x2732;</sup> gestorben, nicht dem Tode verfallen, als ich aus dem Mutterschoß hervorgekommen war?
<sup>12</sup>Weshalb haben sich mir Knie liebreich dargeboten und wozu Brüste, daß ich an ihnen trinken konnte?
<sup>13</sup>Denn ich würde jetzt im Grabesfrieden liegen, würde schlafen: da hätte ich Ruhe
<sup>14</sup>mit Königen und Volksberatern der Erde, die sich Grabpaläste erbaut haben,
<sup>15</sup>oder mit Fürsten, die reich an Gold waren und ihre Häuser mit Silber gefüllt hatten;
<sup>16</sup>oder, einer verscharrten Fehlgeburt gleich, wäre ich nicht ins Dasein getreten, den Kindlein gleich, die das Licht nicht erblickt haben.
<sup>17</sup>Dort haben die Frevler abgelassen vom Wüten, und dort ruhen die aus, deren Kraft erschöpft ist;
<sup>18</sup>dort leben die Gefangenen allesamt in Frieden, hören nicht mehr die Stimme eines Treibers<sup title="oder: Fronvogts">&#x2732;</sup>.
<sup>19</sup>Niedrige und Hohe gelten dort gleich, und frei ist der Knecht<sup title="= Sklave">&#x2732;</sup> von seinem Herrn.

<sup>20</sup>Warum gibt er<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup> dem Mühseligen das Licht, und das Leben denen, die verzweifelten Herzens sind?
<sup>21</sup>Die sich nach dem Tode sehnen, ohne daß er kommt, und die nach ihm eifriger graben als nach Schätzen?
<sup>22</sup>Die sich bis zum Jubel freuen, ja aufjauchzen würden, wenn sie das Grab fänden?
<sup>23</sup>(Warum gibt er’s nicht) dem Manne, dem sein Weg<sup title="= Geschick">&#x2732;</sup> in Nacht verborgen ist und dem Gott jeden Ausweg versperrt hat?
<sup>24</sup>Denn Seufzen ist für mich das tägliche Brot, und gleich dem Wasser ergießt sich meine laute Klage.
<sup>25</sup>Denn bebe ich vor etwas Furchtbarem, so trifft es bei mir ein, und wovor mir graut, das bricht über mich herein:
<sup>26</sup>ich darf nicht aufatmen noch rasten noch ruhen, so stellt sich schon wieder eine Qual ein.«