### 2. Hiobs Schilderung seines jetzigen Elends

#### a) Hiob erfährt Verachtung, Beleidigungen und Angriffe sogar von seiten der ehrlosesten Leute

__30__
<sup>1</sup>»Jetzt aber lachen über mich auch solche, die jünger an Jahren sind als ich, deren Väter ich nicht gewürdigt habe, sie neben den Wachhunden meines Kleinviehs anzustellen.
<sup>2</sup>Wozu hätte mir auch die Kraft ihrer Hände nützen können? Bei ihnen war ja die volle Rüstigkeit verlorengegangen.
<sup>3</sup>Durch Mangel und Hunger erschöpft, nagen sie das dürre Land ab, die unfruchtbare und öde Steppe;
<sup>4</sup>sie pflücken sich Melde<sup title="oder: Salzkraut">&#x2732;</sup> am Buschwerk ab, und die Ginsterwurzel ist ihr Brot.
<sup>5</sup>Aus der Gemeinde<sup title="oder: menschlichen Gesellschaft">&#x2732;</sup> werden sie ausgestoßen: man schreit über sie wie über Diebe.
<sup>6</sup>In schauerlichen Klüften müssen sie wohnen, in Erdlöchern und Felshöhlen;
<sup>7</sup>zwischen Sträuchern brüllen sie, unter Dorngestrüpp halten sie Zusammenkünfte:
<sup>8</sup>verworfenes und ehrloses Gesindel, das man aus dem Lande hinausgepeitscht hat.

<sup>9</sup>Und jetzt bin ich ihr Spottlied geworden und diene ihrem Gerede zur Kurzweil<sup title="oder: als Zielscheibe">&#x2732;</sup>.
<sup>10</sup>Mit Abscheu halten sie sich fern von mir und scheuen sich nicht, vor mir auszuspeien;
<sup>11</sup>weil Gott meine Bogensehne abgespannt und mich niedergebeugt hat, lassen sie den Zügel vor mir schießen.
<sup>12</sup>Zu meiner Rechten erhebt sich die Brut; sie stoßen meine Füße weg und schütten ihre Unheilsstraßen gegen mich auf.
<sup>13</sup>Meinen Pfad haben sie aufgerissen, auf meinen Sturz arbeiten sie hin, niemand tut ihnen Einhalt.
<sup>14</sup>Wie durch einen breiten Mauerriß<sup title="oder: eine Bresche">&#x2732;</sup> kommen sie heran, durch die Trümmer<sup title="oder: mit wildem Lärm">&#x2732;</sup> wälzen sie sich daher:
<sup>15</sup>ein Schreckensheer hat sich gegen mich gekehrt; wie vom Sturmwind wird meine Ehre weggerafft, und wie eine Wolke ist mein Glück vorübergezogen!«

#### b) Schilderung der durch Gottes Allgewalt und offenkundig feindliche Gesinnung über Hiob hereingebrochenen Leiden

<sup>16</sup>»So verblutet sich denn jetzt das Herz in mir: die Tage des Elends halten mich in ihrer Gewalt.
<sup>17</sup>Die Nacht bohrt in meinen Gebeinen und löst sie von mir ab, und die an mir nagenden Schmerzen schlafen nicht.
<sup>18</sup>Durch Allgewalt ist mein Gewand<sup title="d.h. meine Haut">&#x2732;</sup> entstellt: so eng wie mein Unterkleid<sup title="oder: Panzer">&#x2732;</sup> umschließt es mich.
<sup>19</sup>Gott hat mich in den Kot geworfen, und ich bin (an Ansehen) dem Staub und der Asche gleichgestellt.
<sup>20</sup>Schreie ich zu dir, so antwortest du mir nicht; trete ich vor dich hin, so achtest du nicht auf mich:
<sup>21</sup>du hast dich mir in einen erbarmungslosen Feind verwandelt; mit deiner starken Hand bekämpfst du mich.
<sup>22</sup>Du hebst mich auf (die Fittiche) des Sturmwindes empor, läßt mich dahinfahren und im Sturmestosen vergehen.
<sup>23</sup>Ja, ich weiß es: in den Tod willst du mich heimführen und in das Versammlungshaus aller Lebenden!«

#### c) Hiobs Versicherung, daß er gerechten Grund zur Klage habe

<sup>24</sup>»Doch streckt man nicht beim Ertrinken die Hand (nach Rettung) aus, und erhebt man beim Versinken nicht darob einen Hilferuf?
<sup>25</sup>Habe ich denn nicht um den geweint, der harte Tage durchzumachen hatte, und ist mein Herz nicht um den Armen bekümmert gewesen?
<sup>26</sup>Ja, auf Glück habe ich gewartet, aber Unheil kam; und ich harrte auf Licht, aber es kam Finsternis.
<sup>27</sup>Mein Inneres ist in Aufruhr ohne Unterlaß, Leidenstage haben mich überfallen.
<sup>28</sup>In Trauer gehe ich einher ohne Sonne<sup title="oder: ohne Trost">&#x2732;</sup>; ich stehe in der versammelten Gemeinde auf und schreie;
<sup>29</sup>den (heulenden) Schakalen bin ich ein Bruder geworden und den (klagenden) Straußen ein Genosse.
<sup>30</sup>Meine Haut löst sich, schwarz geworden, von mir ab, und mein Gebein ist von Fieberglut ausgedörrt.
<sup>31</sup>So ist denn mein Zitherspiel zum Trauerlied<sup title="= zur Totenklage">&#x2732;</sup> geworden und meine Schalmei zu Tönen der Klage!«