### 3. Hiobs Beteuerung seines unsträflichen Wandels vor Gott und Menschen

#### a) Der große Reinigungseid Hiobs zur Feststellung seiner Gerechtigkeit (= unverletzten Gottesfurcht)

__31__
<sup>1</sup>»Mit meinen Augen habe ich einen Bund abgeschlossen, daß ich ja nicht lüstern nach einer Jungfrau blickte.
<sup>2</sup>Denn was wäre der Lohn Gottes von oben gewesen und die Vergeltung des Allmächtigen aus Himmelshöhen?
<sup>3</sup>Trifft nicht Verderben den Frevler und Unglück die Überltäter?
<sup>4</sup>Sieht er<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup> nicht meine Wege, und zählt er nicht alle meine Schritte?

<sup>5</sup>Wenn ich mit Falschheit umgegangen bin und mein Fuß jemals der Täuschung zugeeilt ist:
<sup>6</sup>Gott wäge mich auf gerechter<sup title="= richtiger">&#x2732;</sup> Waage, so wird er meine Unschuld erkennen!
<sup>7</sup>Wenn mein Schritt jemals vom rechten Wege abgewichen und mein Herz meinen Augen Folge geleistet hat und ein Flecken an meinen Händen kleben geblieben ist,
<sup>8</sup>so will ich säen und ein anderer möge es verzehren, und alles, was mir sproßt, möge ausgerissen werden!

<sup>9</sup>Wenn mein Herz sich um eines Weibes willen hat betören lassen und ich an der Tür meines Nächsten auf der Lauer gestanden habe,
<sup>10</sup>so soll mein Weib für einen andern die Mühle drehen und andere mögen sich über sie hinstrecken!
<sup>11</sup>Denn das wäre eine Schandtat gewesen und das ein Vergehen für den Strafrichter;
<sup>12</sup>ja, ein Feuer wäre das gewesen, das bis zum Abgrund<sup title="= zur Unterwelt; vgl. 26,6">&#x2732;</sup> gefressen und meinen gesamten Besitz bis auf die Wurzel hätte vernichten müssen.

<sup>13</sup>Wenn ich das Recht meines Knechtes und meiner Magd mißachtet hätte, sooft sie im Streit mit mir lagen:
<sup>14</sup>was hätte ich da tun sollen, wenn Gott aufgestanden wäre? Und was hätte ich ihm bei seiner Untersuchung erwidern können?
<sup>15</sup>Hat nicht mein Schöpfer auch ihn im Mutterleibe geschaffen und ein und derselbe uns im Mutterschoße gebildet?

<sup>16</sup>Wenn ich den Geringen ihr Begehren versagt und die Augen der Witwe habe schmachten lassen
<sup>17</sup>und meinen Bissen für mich allein verzehrt habe, ohne daß der Verwaiste sein Teil davon genossen hat –
<sup>18</sup>nein, von meiner Jugend an ist er mir ja wie einem Vater aufgewachsen, und von meiner Mutter Leibe an bin ich ein Beschützer für jenen gewesen –;
<sup>19</sup>wenn ich jemand habe verkommen sehen aus Mangel an Kleidung und daß ein Armer keine Schlafdecke hatte,
<sup>20</sup>und dann seine Hüften mich nicht gesegnet haben und er sich nicht durch meiner Lämmer Wolle erwärmt hat;
<sup>21</sup>wenn ich meine Faust jemals gegen eine Waise geschwungen habe, weil ich im Tor<sup title="= vor Gericht">&#x2732;</sup> auf Beistand rechnen konnte:
<sup>22</sup>so möge meine Schulter von ihrem Nacken fallen und mein Arm aus seiner Röhre ausgebrochen werden!
<sup>23</sup>Denn als ein Schrecken wäre auf mich das Strafgericht Gottes eingedrungen, und vor seiner Erhabenheit hätte ich nicht zu bestehen vermocht.

<sup>24</sup>Wenn ich je auf Gold mein Vertrauen gesetzt und zum Feingold gesagt habe: ›Du bist meine Zuversicht!‹;
<sup>25</sup>wenn ich mich darüber gefreut habe, daß mein Vermögen groß war und daß meine Hand Ansehnliches erworben hatte;
<sup>26</sup>wenn ich die Sonne angeschaut habe, wie hell sie strahlt, und den Mond, wie er in Pracht dahinwandelt,
<sup>27</sup>und mein Herz sich insgeheim hat betören lassen, daß ich ihnen eine Kußhand zuwarf:
<sup>28</sup>auch das wäre eine Verschuldung für den Strafrichter gewesen, denn damit hätte ich Gott in der Höhe die Treue gebrochen. –
<sup>29</sup>Wenn ich mich je über das Unglück meines Feindes gefreut und darüber gejubelt habe, daß ein Mißgeschick ihm zugestoßen war –
<sup>30</sup>nein, nie habe ich meiner Zunge zu sündigen gestattet, daß sie durch einen Fluch sein Leben gefordert hätte –
<sup>31</sup>wenn meine Zeltgenossen nicht gesagt haben: ›Wo ist einer, der vom Fleisch seines Schlachtviehs nicht satt geworden wäre?‹ –;
<sup>32</sup>nein, der Fremdling durfte nicht im Freien übernachten, und meine Tür hielt ich dem Wanderer offen –;
<sup>33</sup>wenn ich meine Übertretungen, wie Menschen tun, verheimlicht habe, indem ich mein Vergehen in meinem Busen verbarg,
<sup>34</sup>weil ich mich vor der großen Menge scheute und die Mißachtung der Geschlechter mich schreckte, so daß ich mich still verhielt, nicht vor die Tür hinaustrat;

#### b) Hiobs Wunsch und Bereitschaft, mit Gott in einen Rechtsstreit einzutreten

<sup>35</sup>»O hätte ich doch einen, der mich anhören wollte! Siehe, hier ist meine Unterschrift! Der Allmächtige antworte mir! Und hätte ich doch die von meinem Gegner ausgefertigte Klageschrift!
<sup>36</sup>Wahrlich, an meiner Schulter wollte ich sie zur Schau tragen, als Ehrenkranz sie mir um die Schläfe winden!
<sup>37</sup>Denn über die Zahl meiner Schritte wollte ich ihm Rede stehen, wie zu einem Fürsten müßte er herannahen!«

[Die Reden Hiobs sind zu Ende.]

<sup>38</sup>wenn mein Acker je über mich geschrien und seine Furchen allesamt geweint haben;
<sup>39</sup>wenn ich seinen Ertrag ohne Zahlung verzehrt und seinen Besitzer ums Leben gebracht habe<sup title="oder: habe seufzen lassen">&#x2732;</sup>:
<sup>40</sup>so sollen mir Disteln statt des Weizens aufgehen und Unkraut statt der Gerste!«