## VII. Die Reden Elihus (Kap. 32-37)

### 1. Eingang

#### a) Angaben über Elihu und sein bisheriges Verhalten

__32__
<sup>1</sup>Als nun jene drei Männer es aufgegeben hatten, dem Hiob (darauf) zu antworten, daß er sich selbst für gerecht hielt,
<sup>2</sup>da entbrannte der Zorn des Busiters Elihu, des Sohnes Barachels, aus dem Geschlechte Ram<sup title="vgl. Ruth 4,19">&#x2732;</sup>. Gegen Hiob war er in Zorn geraten, weil dieser Gott gegenüber im Recht zu sein behauptete;
<sup>3</sup>und gegen dessen drei Freunde war er deshalb in Zorn geraten, weil sie nicht die (rechte) Antwort gefunden hatten, um Hiob als schuldig zu erweisen.
<sup>4</sup>Elihu hatte aber mit einer Entgegnung an Hiob an sich gehalten, weil jene älter an Jahren waren als er.
<sup>5</sup>Als Elihu aber sah, daß im Munde der drei Männer keine Widerlegung sich fand, geriet er in Zorn.
<sup>6</sup>So nahm denn der Busiter Elihu, der Sohn Barachels, das Wort und sagte:

#### b) Die Selbsteinführung Elihus

##### aa) Elihu begründet sein bisheriges Schweigen

»Noch jung bin ich an Tagen, und ihr seid Greise; darum habe ich mich gescheut und an mich gehalten, euch mein Wissen kundzutun.
<sup>7</sup>Ich dachte: ›Das Alter mag reden und die Menge der Jahre Weisheit an den Tag legen!‹
<sup>8</sup>Jedoch der Geist ist es in den Menschen und der Hauch<sup title="oder: Odem">&#x2732;</sup> des Allmächtigen, der ihnen Einsicht verleiht.
<sup>9</sup>Nicht die Bejahrten sind die weisesten, und nicht die Greise (an sich) verstehen sich auf das, was Recht ist.
<sup>10</sup>Darum sage ich: ›Hört mir zu! Laßt auch mich mein Wissen euch kundtun.‹
<sup>11</sup>Seht, ich habe auf eure Reden geharrt, habe nach einsichtigen Darlegungen von euch hingehorcht, bis ihr die rechten Worte ausfindig machen würdet,
<sup>12</sup>ja, ich habe aufmerksam auf euch achtgegeben; doch seht: keiner hat Hiob widerlegt, keiner von euch auf seine Reden die (rechte) Antwort gegeben.
<sup>13</sup>Wendet nur nicht ein: ›Wir sind (bei ihm) auf Weisheit gestoßen: nur Gott kann ihn aus dem Felde schlagen, nicht ein Mensch!‹
<sup>14</sup>Gegen mich hat er ja noch keine Beweisgründe ins Treffen geführt, und nicht mit euren Reden werde ich ihm entgegentreten.«

##### bb) Elihu erklärt, daß sein Geist sich zur unparteiischen Kundgebung seiner Einsicht getrieben fühle

<sup>15</sup>»Bestürzt stehen sie da, finden keine Antwort mehr; die Worte sind ihnen ausgegangen!
<sup>16</sup>Und da sollte ich warten, weil sie nicht mehr reden, weil sie dastehen, ohne zu antworten?
<sup>17</sup>Nein, auch ich will mein Teil erwidern, auch ich will mein Wissen kundtun!
<sup>18</sup>Denn voll bin ich von Worten; der Geist drängt und beengt mich in meinem Inneren, zu reden.
<sup>19</sup>Seht, meiner Brust geht es wie dem Wein, dem man nicht Luft schafft: sie droht zu bersten wie neugefüllte Schläuche.
<sup>20</sup>Reden will ich, um mir Luft zu schaffen, will meine Lippen auftun und entgegnen!
<sup>21</sup>Ich will dabei für niemand Partei nehmen und keinem Menschen zu Gefallen reden;
<sup>22</sup>denn ich verstehe mich nicht darauf, zu Gefallen zu reden: gar bald würde mein Schöpfer mich sonst hinwegraffen.«