##### cc) Elihus freundliche Anrede und Aufforderung an Hiob zur Stellungnahme

__33__
<sup>1</sup>»Nun aber höre, Hiob, meine Reden und leihe dein Ohr allen meinen Worten!
<sup>2</sup>Wisse wohl: wenn ich meinen Mund jetzt auftue und meine Zunge sich vernehmlich hören läßt,
<sup>3</sup>so sind meine Worte aufrichtig wie mein Herz, und was meine Lippen wissen, sprechen sie unverfälscht aus.
<sup>4</sup>Der Geist Gottes, der mich geschaffen hat, und der Hauch<sup title="oder: Odem">&#x2732;</sup> des Allmächtigen belebt mich.
<sup>5</sup>Wenn du’s vermagst, so widerlege mich: rüste dich mit Beweisgründen gegen mich, tritt an zum Kampf!
<sup>6</sup>Siehe, ich stehe zu Gott ebenso wie du: aus Ton<sup title="= Lehm">&#x2732;</sup> bin auch ich gebildet.
<sup>7</sup>Nein, Angst vor mir braucht dich nicht einzuschüchtern, und meine Wucht soll dich nicht niederdrücken!«

### 2. Erste Rede Elihus

#### a) Kurze Darlegung und Zurückweisung der Klagen Hiobs gegen Gott

<sup>8</sup>»Nun aber hast du vor meinen Ohren ausgesprochen, und deutlich habe ich deine Worte gehört:
<sup>9</sup>›Unschuldig bin ich, ohne Missetat, rein bin ich, und kein Vergehen haftet mir an!
<sup>10</sup>Fürwahr, er (Gott) erfindet Feindseligkeiten gegen mich<sup title="oder: findet Widerwärtigkeiten an mir">&#x2732;</sup>, sieht in mir einen Feind;
<sup>11</sup>er legt meine Füße in den Block, überwacht alle meine Pfade.‹
<sup>12</sup>Sieh, darin hast du unrecht, entgegne ich dir; denn Gott ist größer als ein Mensch.«

#### b) Zurückweisung der Klage Hiobs, daß Gott ihm nicht antworte

##### aa) Gott belehrt die Menschen über seine Absichten und über ihre Sünde bald durch Träume, bald durch Leiden, besonders durch Krankheit

<sup>13</sup>»Warum hast du den Vorwurf gegen ihn erhoben, daß er dir auf alle deine Worte keine Antwort gebe?
<sup>14</sup>Vielmehr redet Gott einmal und zweimal<sup title="oder: auf die eine und andere Weise">&#x2732;</sup>, man achtet nur nicht darauf.
<sup>15</sup>Im Traum, im Nachtgesicht, wenn tiefer Schlaf die Menschen befällt, im Schlummerzustand auf dem Lager:
<sup>16</sup>da öffnet er den Menschen das Ohr und schreckt sie durch Verwarnung,
<sup>17</sup>um den Menschen von seinem (bösen) Tun abzubringen und den Mann vor Überhebung zu behüten,
<sup>18</sup>um seine Seele vor der Grube<sup title="oder: der Unterwelt">&#x2732;</sup> zu bewahren und sein Leben vor dem Geschoß des Todes.
<sup>19</sup>Auch wird er durch Schmerzen auf seinem Lager in Zucht genommen<sup title="oder: gemahnt">&#x2732;</sup> und durch andauernden Leidenskampf in seinen Gliedern,
<sup>20</sup>so daß für seinen Lebenstrieb alle Nahrung zum Ekel wird und für seine Eßlust sogar die Lieblingsspeise;
<sup>21</sup>sein Fleisch schwindet dahin, daß es nicht mehr zu sehen ist, und seine vordem verborgenen Knochen treten zu Tage,
<sup>22</sup>so daß seine Seele der Grube<sup title="oder: der Unterwelt">&#x2732;</sup> nahe kommt und sein Leben den Todesmächten.«

##### bb) Wenn die Menschen sich dann unter Beistand eines Engelmittlers bekehren, so erhalten sie Verzeihung von Gott und völlige Begnadigung

<sup>23</sup>»Wenn dann ein Engel für ihn da ist, ein Fürsprecher<sup title="oder: Mittler">&#x2732;</sup>, ein einziger aus den tausend, um für den Menschen Zeugnis von seiner Gerechtigkeit abzulegen,
<sup>24</sup>und dieser sich seiner erbarmt und (zu Gott) spricht: ›Laß ihn frei, daß er nicht in die Grube<sup title="oder: die Unterwelt">&#x2732;</sup> hinabfährt! Ich habe eine Sühne<sup title="oder: das Lösegeld">&#x2732;</sup> gefunden‹,
<sup>25</sup>so strotzt sein Leib wieder von Jugendkraft, so daß er in die Tage seines Jünglingsalters zurückversetzt wird.
<sup>26</sup>Er betet zu Gott, und dieser nimmt ihn gnädig an, läßt ihn sein Angesicht unter Jauchzen schauen und gibt dem Menschen seine Gerechtigkeit zurück.
<sup>27</sup>Er singt vor dem Volke und bekennt: ›Ich hatte gesündigt und das Recht verkehrt, aber es ist mir nicht vergolten worden!
<sup>28</sup>Erlöst hat (Gott) meine Seele, daß sie nicht in die Grube<sup title="oder: Unterwelt">&#x2732;</sup> gefahren ist, und mein Leben erfreut sich am Anblick des Lichts!‹«

#### c) Aufforderung an Hiob, sich entweder belehren zu lassen oder Elihus Darlegung zu widerlegen

<sup>29</sup>»Sieh, dies alles tut Gott zweimal, ja dreimal an dem Menschen,
<sup>30</sup>um seine Seele von der Grube<sup title="oder: Unterwelt">&#x2732;</sup> fernzuhalten und damit er vom Licht des Lebens<sup title="oder: der Lebenden">&#x2732;</sup> umleuchtet werde.
<sup>31</sup>Merke auf, Hiob, höre mir zu, schweige und laß mich reden!
<sup>32</sup>Hast du etwas einzuwenden, so widerlege mich; sprich, denn ich möchte dich gern rechtfertigen<sup title="oder: dir recht geben">&#x2732;</sup>.
<sup>33</sup>Hast du aber nichts, so höre mir zu; schweige, damit ich dich Weisheit lehre!«