### 3. Zweite Rede Elihus

#### a) Feststellung der Behauptung Hiobs, Gott sei ungerecht

__34__
<sup>1</sup>Elihu hob dann wieder an und sagte:
<sup>2</sup>»Vernehmt, ihr Weisen, meine Worte und, ihr Einsichtigen, schenkt mir Gehör!
<sup>3</sup>denn das Ohr prüft die Worte, wie der Gaumen die Speisen kostet.
<sup>4</sup>Wir wollen doch prüfend das Recht finden, wollen gemeinsam erforschen, was gut ist.
<sup>5</sup>Denn Hiob hat behauptet: ›Ich bin gerecht<sup title="oder: im Recht">&#x2732;</sup>, aber Gott hat mir mein Recht vorenthalten;
<sup>6</sup>trotz meines Rechtes soll ich ein Lügner sein! Tödlich steckt sein Pfeil in mir, ohne daß ich mich verschuldet habe!‹«

#### b) Durch diese Lästerung Gottes macht sich Hiob zu einem Frevler; denn Gott kann seinem ganzen Wesen nach (besonders als Weltherrscher) nicht ungerecht sein

<sup>7</sup>»Wo ist ein Mann wie Hiob, der Lästerrede trinkt wie Wasser
<sup>8</sup>und in Gemeinschaft mit Übeltätern getreten ist und mit Frevlern Umgang pflegt?
<sup>9</sup>Denn er hat behauptet: ›Der Mensch hat keinen Nutzen davon, daß er mit Gott die Freundschaft aufrecht hält.‹

<sup>10</sup>Darum hört mich an, ihr einsichtsvollen Männer! Fern bleibe der Vorwurf von Gott, daß er Frevel verübe, und vom Allmächtigen, daß er Unrecht tue!
<sup>11</sup>Nein, was der Mensch tut, das vergilt er ihm und läßt es jedem nach seinem Lebenswandel ergehen.
<sup>12</sup>Ja wahrlich, Gott handelt nicht frevelhaft, und der Allmächtige beugt das Recht nicht.
<sup>13</sup>Wer hat die Erde seiner Obhut anvertraut und wer den ganzen Erdkreis hergestellt?
<sup>14</sup>Wenn er nur an sich selbst dächte, seinen Geist und seinen Odem in sich zurückzöge,
<sup>15</sup>so müßte alles Fleisch insgesamt verscheiden und der Mensch wieder zu Staub werden.

<sup>16</sup>Wenn du also verständig bist, so höre dies und gib wohl acht, wie meine Worte lauten!
<sup>17</sup>Kann auch, wer das Recht haßt, ein Gemeinwesen leiten? Oder willst du den Allgerechten verdammen,
<sup>18</sup>ihn, der zum Könige sagt: ›Du Nichtswürdiger!‹ und zu den Hochgestellten: ›Du Bösewicht!‹,
<sup>19</sup>ihn, der die Person der Fürsten<sup title="oder: Großen">&#x2732;</sup> nicht ansieht und den Vornehmen nicht vor dem Geringen bevorzugt, weil sie ja alle das Werk seiner Hände sind.
<sup>20</sup>In einem Augenblick sterben sie, und mitten in der Nacht wird ein Volk erschüttert und muß dahinfahren, und Machthaber beseitigt er, ohne die Hand zu rühren.
<sup>21</sup>Denn seine Augen sind auf die Wege<sup title="= den Wandel">&#x2732;</sup> eines jeden Menschen gerichtet, und er sieht alle seine Schritte:
<sup>22</sup>da gibt es kein Dunkel und keine noch so dichte Finsternis, daß die Frevler sich darin verbergen könnten.
<sup>23</sup>Denn er braucht einen Menschen nicht erst lange zu beobachten, damit er vor Gott zum Gericht erscheine:
<sup>24</sup>nein, er zerschmettert Gewalthaber ohne Untersuchung und läßt andere an ihre Stelle treten.
<sup>25</sup>Somit kennt er ihre Taten wohl und stürzt sie über Nacht, so daß sie zermalmt werden.
<sup>26</sup>Als Frevler, die sie sind, geißelt er sie vor aller Augen
<sup>27</sup>zur Strafe dafür, daß sie von ihm abgefallen sind und alle seine Wege<sup title="= sein ganzes Walten">&#x2732;</sup> unbeachtet gelassen haben,
<sup>28</sup>so daß sie den Hilferuf des Armen zu ihm hinaufdringen ließen und er den Notschrei der Bedrückten vernehmen mußte.
<sup>29</sup>Verhält er sich aber ruhig, wer darf ihn verdammen? Und verhüllt er sein Angesicht, wer kann ihn schauen? So waltet er sowohl über Völkern als auch über einzelnen Menschen gleicherweise,
<sup>30</sup>damit nicht ruchlose Menschen die Herrschaft führen, Leute, welche Fallstricke für das Volk sein würden.«

#### c) Hiobs Urteil über Gott ist anmaßend, töricht und frevelhaft und verdient die schwerste Strafe

<sup>31</sup>»Denn soll etwa Gott zu dir sagen: ›Ich habe mich geirrt; will (aber) nicht wieder verkehrt handeln?
<sup>32</sup>Über das, was ich nicht sehe, belehre du mich; wenn ich unrecht gehandelt habe, will ich es nicht wieder tun.‹
<sup>33</sup>Soll er nach deinem Sinn Vergeltung üben, weil du unzufrieden bist, und sagen: ›Du hast das Bessere zu bestimmen, nicht ich; was du also weißt, das sprich aus!‹?

<sup>34</sup>Verständige Leute werden mir zugestehen und jeder weise Mann, der mir zuhört:
<sup>35</sup>›Hiob redet ohne Einsicht, und seine Worte sind nicht wohlbedacht.‹
<sup>36</sup>O daß doch Hiob fort und fort geprüft würde wegen seiner Widerreden nach Art der Frevler!
<sup>37</sup>Denn zu seiner Verfehlung fügt er noch den Abfall (von Gott) hinzu: er höhnt laut in unserer Mitte und macht viel Redens gegen Gott.«