### 5. Vierte Rede Elihus

#### a) Elihu begründet seine folgende Unterweisung mit dem Hinweis auf sein vollkommenes Wissen

__36__
<sup>1</sup>Hierauf fuhr Elihu weiter fort zu reden:
<sup>2</sup>»Gedulde dich nur noch ein wenig, daß ich dich unterweise! Denn ich habe für Gottes Sache noch mehr zu sagen.
<sup>3</sup>Ich will mit meinem Wissen weit ausholen, um meinem Schöpfer zu seinem Recht zu verhelfen;
<sup>4</sup>denn wahrlich, meine Worte sind kein Trug: ein Mann mit vollkommener Erkenntnis verhandelt mit dir.«

#### b) Gott will die Menschen durch Leiden zu ihrem Heil erziehen, besonders zur Selbsterkenntnis und zum Gehorsam führen, was ihm aber nur bei den Gottesfürchtigen gelingt

<sup>5</sup>»Siehe, Gott ist gewaltig und doch nicht teilnahmslos, gewaltig an Kraft des Herzens<sup title="= Mitgefühl">&#x2732;</sup>.
<sup>6</sup>Er erhält den Frevler nicht am Leben, läßt aber den Elenden ihr Recht zukommen.
<sup>7</sup>Er wendet seine Augen von dem Gerechten nicht ab, und Königen auf dem Thron verschafft er für immer einen festen Sitz, damit sie erhöht sind.
<sup>8</sup>Wenn sie aber mit Ketten gefesselt sind und in Unglücksbanden gefangen liegen,
<sup>9</sup>so hält er ihnen damit ihr Tun vor, ihre Übertretungen, daß sie sich nämlich überhoben haben;
<sup>10</sup>da öffnet er ihnen das Ohr für Warnungen und mahnt sie, sich vom Frevel abzuwenden.
<sup>11</sup>Wenn sie nun darauf hören und sich unterwerfen, so beenden sie ihre Tage im Glück und ihre Jahre in Wonne<sup title="oder: im Wohlergehen">&#x2732;</sup>;
<sup>12</sup>wollen sie aber nicht darauf hören, so fallen sie dem Todesgeschoß<sup title="= einem plötzlichen Tode">&#x2732;</sup> anheim und verscheiden in Unverstand<sup title="= ohne Erkenntnis">&#x2732;</sup>.
<sup>13</sup>Dann geraten aber solche ruchlos Gesinnte in Zorn: sie schreien nicht um Hilfe, obgleich er<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup> sie in Fesseln geschlagen hat.
<sup>14</sup>So stirbt denn ihre Seele schon in der Jugendkraft dahin, und ihr Leben endet wie das der Lustknaben.
<sup>15</sup>Die Dulder dagegen errettet er (gerade) durch ihr Dulden und öffnet ihnen durch die Leiden das Ohr.«

#### c) Daher möge jetzt auch Hiob durch sein Leiden sich läutern lassen, um des göttlichen Segens teilhaftig zu werden

<sup>16</sup>»So sucht er auch dich aus dem Rachen der Not auf weiten Raum zu führen, wo keine Enge mehr ist, und dein Tisch würde mit fettem Mahl reich besetzt sein;
<sup>17</sup>du aber hast dich ganz dem frevelhaften Urteilen hingegeben, darum werden Urteil und Gericht dich treffen.
<sup>18</sup>Laß die Leidenschaft dich ja nicht zu Lästerungen verleiten und die Größe des Lösegeldes<sup title="oder: der auferlegten Sühne">&#x2732;</sup> dich nicht beirren!
<sup>19</sup>Wird etwa dein Geschrei dich aus der Bedrängnis herausbringen und alle noch so gewaltigen Anstrengungen?
<sup>20</sup>Sehne die Nacht nicht herbei, wo Völker an ihrer Stätte auffahren!
<sup>21</sup>Hüte dich, wende dich nicht dem Frevel zu; denn dazu bist du eher geneigt als zum Leiden.
<sup>22</sup>Bedenke wohl: Gott vollbringt erhabene Dinge durch seine Kraft: wer ist ein Lehrmeister wie er?
<sup>23</sup>Wer hat ihm sein Walten vorgeschrieben? Und wer hat je zu ihm sagen dürfen: ›Du hast unrecht gehandelt<sup title="oder: Frevel verübt">&#x2732;</sup>‹?
<sup>24</sup>Sei darauf bedacht, sein Tun<sup title="oder: Walten">&#x2732;</sup> zu erheben, das die Menschen in Liedern preisen!
<sup>25</sup>Alle Menschen schauen es bewundernd an, und doch erblickt es der Sterbliche nur von ferne.«

#### d) Schilderung von Gottes Größe, Herrlichkeit und Weisheit, die sich in der Natur offenbaren

<sup>26</sup>»Bedenke wohl: Gott ist zu erhaben für unsere Erkenntnis; die Zahl seiner Jahre, sie ist unerforschlich.
<sup>27</sup>Denn er zieht Tropfen aus dem Meer empor, daß sie von dem Dunst, den er bildet, als Regen niederträufeln,
<sup>28</sup>von dem die Wolken triefen und den sie auf die Menschenmenge rieseln lassen.
<sup>29</sup>Wie kann man vollends die Ausbreitungen der Gewitterwolken verstehen, den Donnerschall seines Zeltes?
<sup>30</sup>Siehe, er breitet sein Licht darüber<sup title="oder: um sich her">&#x2732;</sup> aus und bedeckt damit die tiefsten Tiefen des Meeres!
<sup>31</sup>denn dadurch richtet er die Völker, spendet zugleich aber auch Nahrung in reicher Fülle.
<sup>32</sup>Beide Hände hüllt er in den leuchtenden Blitz und entbietet ihn gegen den Angreifer.
<sup>33</sup>Sein Donnergetöse kündigt ihn an als einen, der seinen Zorn gegen den Frevel eifern<sup title="= in Eifer geraten">&#x2732;</sup> läßt.