## VIII. Gottes Offenbarung und Hiobs Demütigung (38,1-42,6)

### 1. Erste Rede Gottes und die Antwort Hiobs

#### a) Gottes Aufforderung an Hiob, ihm Rede zu stehen

__38__
<sup>1</sup>Da antwortete der HERR dem Hiob aus dem Wettersturme heraus folgendermaßen:
<sup>2</sup>»Wer ist’s, der da den Heilsplan Gottes verdunkelt mit Worten ohne Einsicht?
<sup>3</sup>Auf! Gürte dir die Lenden wie ein Mann, so will ich dich fragen, und du belehre mich<sup title="oder: gib mir Bescheid">&#x2732;</sup>!«

#### b) Fragen aus dem Gebiet der Weltschöpfung und der leblosen Natur sowie des Tierlebens, auf die Hiob die Antwort schuldig bleibt

<sup>4</sup>»Wo warst du, als ich die Erde baute? Sprich es aus, wenn du Einsicht besitzest<sup title="oder: Bescheid weißt">&#x2732;</sup>!
<sup>5</sup>Wer hat ihre Maße bestimmt<sup title="oder: ihren Bauplan entworfen">&#x2732;</sup> – du weißt es ja! –, oder wer hat die Meßschnur über sie ausgespannt?
<sup>6</sup>Worauf sind ihre Grundpfeiler eingesenkt worden, oder wer hat ihren Eckstein<sup title="= Grundstein">&#x2732;</sup> gelegt,
<sup>7</sup>während die Morgensterne allesamt laut frohlockten und alle Gottessöhne<sup title="d.h. Engel">&#x2732;</sup> jauchzten?

<sup>8</sup>Und wer hat das Meer mit Toren verschlossen, als es hervorbrach, aus dem Mutterschoß heraustrat?
<sup>9</sup>Als ich Gewölk zu seinem Kleide machte und dunkle Nebel zu seinen Windeln?
<sup>10</sup>Als ich ihm das von mir bestimmte Gebiet absteckte und ihm Riegel und Tore herstellte
<sup>11</sup>und sprach: ›Bis hierher darfst du kommen, aber nicht weiter, und hier soll sich der Stolz deiner Wellen brechen!‹

<sup>12</sup>Hast du jemals, seitdem du lebst, das Morgenlicht bestellt? Hast du dem Frührot seine Stätte angewiesen,
<sup>13</sup>daß es die Säume der Erde erfasse und die Frevler von ihr verscheucht werden?
<sup>14</sup>Sie (die Erde) verwandelt sich alsdann wie Wachs unter dem Siegel, und alles stellt sich dar wie ein Prachtgewand;
<sup>15</sup>den Frevlern aber wird ihr Licht entzogen, und der zum Schlagen schon erhobene Arm zerbricht.

<sup>16</sup>Bist du bis zu den Quellen des Meeres gekommen, und hast du die tiefsten Tiefen des Weltmeers durchwandelt?
<sup>17</sup>Haben sich vor dir die Pforten des Todes aufgetan, und hast du die Pforten des Schattenreichs gesehen?
<sup>18</sup>Hast du die weiten Flächen der Erde überschaut? Sage an, wenn du dies alles weißt!

<sup>19</sup>Wo geht denn der Weg nach der Wohnung des Lichts, und die Finsternis, wo hat sie ihre Heimstätte,
<sup>20</sup>daß du sie in ihr Gebiet hinbringen könntest und daß die Pfade zu ihrem Hause dir bekannt wären?
<sup>21</sup>Du weißt es ja, denn damals wurdest du ja geboren, und die Zahl deiner Lebenstage ist groß!

<sup>22</sup>Bist du zu den Vorratskammern des Schnees gekommen, und hast du die Speicher des Hagels gesehen,
<sup>23</sup>den ich aufgespart habe für die Drangsalszeiten, für den Tag des Kampfes und des Krieges?

<sup>24</sup>Wo ist der Weg dahin, wo das Licht sich teilt und von wo der Ostwind sich über die Erde verbreitet?
<sup>25</sup>Wer hat der Regenflut Kanäle gespalten und einen Weg dem Donnerstrahl gebahnt,
<sup>26</sup>um regnen zu lassen auf menschenleeres Land, auf die Steppe, wo niemand wohnt,
<sup>27</sup>um die Einöde und Wildnis reichlich zu tränken und Pflanzengrün sprießen zu lassen?
<sup>28</sup>Hat der Regen einen Vater, oder wer erzeugt die Tropfen des Taues?
<sup>29</sup>Aus wessen Mutterschoße geht das Eis hervor, und wer läßt den Reif des Himmels entstehen?
<sup>30</sup>Wie zu Stein verhärten sich die Wasser, und der Spiegel der Fluten schließt sich zur festen Decke zusammen.

<sup>31</sup>Vermagst du die Bande des Siebengestirns zu knüpfen oder die Fesseln<sup title="oder: den Gürtel">&#x2732;</sup> des Orion zu lösen?
<sup>32</sup>Läßt du die Bilder des Tierkreises zur rechten Zeit hervortreten, und leitest du den Großen Bären samt seinen Jungen?
<sup>33</sup>Kennst du die für den Himmel gültigen Gesetze, oder bestimmst du seine Herrschaft über die Erde?
<sup>34</sup>Kannst du deine Stimme hoch zu den Wolken dringen lassen, daß strömender Regen dich bedecke?
<sup>35</sup>Entsendest du die Blitze, daß sie hinfahren und zu dir sagen: ›Hier sind wir‹?
<sup>36</sup>Wer hat Weisheit in die Wolkenschichten gelegt oder wer dem Luftgebilde Verstand verliehen?
<sup>37</sup>Wer zählt die Federwolken mit Weisheit ab, und die Schläuche des Himmels, wer läßt sie sich ergießen,
<sup>38</sup>wenn das Erdreich sich zu Metallguß verhärtet hat und die Schollen sich fest zusammenballen?

<sup>39</sup>Erjagst du für die Löwin die Beute, und stillst du die Gier der jungen Leuen,
<sup>40</sup>wenn sie in ihren Höhlen kauern, im Dickicht auf der Lauer liegen?
<sup>41</sup>Wer verschafft dem Raben sein Futter, wenn seine Jungen zu Gott schreien und wegen Mangels an Nahrung umherirren?