__39__
<sup>1</sup>Kennst du die Zeit, wo die Felsgemsen<sup title="oder: Steinböcke">&#x2732;</sup> werfen, und überwachst du das Kreißen der Hirschkühe?
<sup>2</sup>Zählst du die Monde, während derer sie trächtig sind, und weißt du die Zeit, wann sie gebären?
<sup>3</sup>Sie kauern nieder, lassen ihre Jungen zur Welt kommen, entledigen sich leicht ihrer Geburtsschmerzen.
<sup>4</sup>Ihre Jungen erstarken, werden im Freien groß; sie laufen davon und kehren nicht wieder zu ihnen zurück.

<sup>5</sup>Wer hat den Wildesel frei laufen lassen und wer die Bande dieses Wildfangs gelöst,
<sup>6</sup>dem ich die Steppe zur Heimat angewiesen habe und zur Wohnung die Salzgegend?
<sup>7</sup>Er lacht des Gewühls der Stadt, den lauten Zuruf des Treibers hört er nicht.
<sup>8</sup>Was er auf den Bergen erspäht, ist seine Weide, und jedem grünen Halme spürt er nach.

<sup>9</sup>Wird der Büffel Lust haben, dir zu dienen oder nachts an deiner Krippe zu lagern?
<sup>10</sup>Kannst du den Büffel mit seinem Leitseil an die Furche binden, oder wird er über Talgründe die Egge hinter dir herziehen?
<sup>11</sup>Darfst du ihm trauen, weil er große Kraft besitzt, und ihm deinen Ernteertrag<sup title="oder: deine Feldarbeit">&#x2732;</sup> überlassen?
<sup>12</sup>Darfst du ihm zutrauen, daß er deine Saat einbringen und sie auf deiner Tenne zusammenfahren werde?

<sup>13</sup>Die Straußenhenne schwingt fröhlich ihre Flügel: sind es aber des (liebevollen) Storches Schwingen und Gefieder?
<sup>14</sup>Nein, sie vertraut ihre Eier der Erde an und läßt sie auf dem Sande warm werden;
<sup>15</sup>denn sie denkt nicht daran, daß ein Fuß sie<sup title="oder: eins">&#x2732;</sup> dort zerdrücken und ein wildes Tier sie<sup title="oder: eins">&#x2732;</sup> zertreten kann.
<sup>16</sup>Hart behandelt sie ihre Jungen, als gehörten sie ihr nicht; ob ihre Mühe vergeblich ist, das kümmert sie nicht;
<sup>17</sup>denn Gott hat ihr große Klugheit versagt und ihr keinen Verstand zugeteilt.
<sup>18</sup>Doch sobald sie hoch auffährt zum Laufen, verlacht sie das Roß und seinen Reiter.

<sup>19</sup>Gibst du dem Roß die gewaltige Stärke? Bekleidest du seinen Hals mit der wallenden Mähne?
<sup>20</sup>Machst du es springen wie die Heuschrecke? Sein stolzes Schnauben – wie erschreckend!
<sup>21</sup>Es scharrt den Boden im Blachfeld und freut sich seiner Kraft, zieht der gewappneten Schar entgegen.
<sup>22</sup>Es lacht über Furcht und erschrickt nicht, macht nicht kehrt vor dem Schwert;
<sup>23</sup>auf ihm klirrt ja der Köcher, blitzen der Speer und der Kurzspieß.
<sup>24</sup>Mit Ungestüm und laut stampfend sprengt es im Fluge dahin und läßt sich nicht halten, wenn die Posaune erschallt;
<sup>25</sup>bei jedem Trompetenstoß ruft es ›Hui!‹ und wittert den Kampf von fern, den Donnerruf<sup title="= Kommandoruf">&#x2732;</sup> der Heerführer und das Schlachtgetöse.

<sup>26</sup>Hebt der Habicht dank deiner Einsicht die Schwingen, breitet seine Flügel aus nach dem Süden zu?
<sup>27</sup>Oder schwebt der Adler auf dein Geheiß empor und baut sein Nest in der Höhe?
<sup>28</sup>Auf Felsen wohnt er und horstet auf Felszacken und Bergspitzen;
<sup>29</sup>von dort späht er nach Beute aus: in weite Ferne blicken seine Augen;
<sup>30</sup>und seine Jungen schon verschlingen gierig das Blut, und wo Erschlagene liegen, da ist auch er.«