## II. Erster Gesprächsgang (Kap. 4-14)

### 1. Erste Rede des Eliphas

#### a) Eliphas entschuldigt seinen Versuch einer Zurechtweisung Hiobs mit dem Hinweis auf Hiobs eigenes früheres Verhalten vielen Leidenden gegenüber

__4__
<sup>1</sup>Da hob Eliphas von Theman an und sagte:

<sup>2</sup>»Wird es dich verdrießen, wenn man ein Wort an dich zu richten wagt? Doch wer vermöchte die Worte zurückzuhalten?
<sup>3</sup>Hast du doch selbst vielen (Leidenden) Mut zugesprochen und erschlaffte Hände gestärkt;
<sup>4</sup>manchen Wankenden haben deine Worte aufrecht gehalten, und niedersinkenden Knien hast du neue Kraft verliehen.
<sup>5</sup>Nun aber, da die Reihe an dich gekommen, bist du verzagt; nun es dich selbst trifft, verlierst du den Halt!«

#### b) Hiob soll bedenken, daß niemand schuldlos leide und daß nur Frevler untergehen

<sup>6</sup>»Ist deine Gottesfurcht nicht deine Zuversicht und dein unsträflicher Wandel deine Hoffnung?
<sup>7</sup>Bedenke doch: Wo ist je ein Unschuldiger zugrunde gegangen, und wo sind Rechtschaffene vernichtet worden?
<sup>8</sup>Soweit meine Erfahrung reicht: die Unheil gepflügt und Frevel gesät hatten, die haben es auch geerntet.
<sup>9</sup>Durch Gottes Odem kommen sie um, und durch den Hauch<sup title="oder: das Schnauben">&#x2732;</sup> seines Zornes vergehen sie.
<sup>10</sup>Des Löwen Gebrüll und die Stimme des Leuen (sind verstummt), und den jungen Löwen sind die Zähne ausgebrochen;
<sup>11</sup>da kommt auch ein Löwe um aus Mangel an Raub, und die Jungen der Löwin müssen sich zerstreuen.«

#### c) Eliphas weiß durch eine ihm gewordene Nachterscheinung, daß vor Gott niemand ohne Schuld ist

<sup>12</sup>»Zu mir ist aber ein Wort verstohlen gedrungen, und mein Ohr hat einen flüsternden Laut davon<sup title="oder: von daher">&#x2732;</sup> vernommen
<sup>13</sup>beim Spiel der durch Traumbilder erregten Gedanken, in der Zeit, wo tiefer Schlaf sich auf die Menschen senkt:
<sup>14</sup>ein Grauen überfiel mich und ein Zittern, durch alle meine Gebeine ging ein Schauder;
<sup>15</sup>ein Lufthauch<sup title="oder: ein Geist">&#x2732;</sup> strich leise an meinem Antlitz vorüber; es sträubte sich mir das Haar am Leibe empor!
<sup>16</sup>Da stand – ihr Aussehen konnte ich nicht erkennen – eine Gestalt vor meinen Augen, und eine Stimme hörte ich flüstern:
<sup>17</sup>›Kann wohl ein Mensch gerecht vor Gott sein oder ein Sterblicher rein vor seinem Schöpfer?
<sup>18</sup>Bedenke: seinen Dienern kann er nicht trauen, und seinen Engeln legt er Mängel<sup title="oder: Irrtümer">&#x2732;</sup> zur Last:
<sup>19</sup>wieviel mehr denen, die Lehmhütten bewohnen, deren Grundbau im Staube liegt! Sie werden zerdrückt, als wären sie Motten;
<sup>20</sup>vom Morgen bis zum Abend werden sie zerschmettert; unbeachtet vergehen sie auf ewig.
<sup>21</sup>Nicht wahr, so ist es: wird das Haltseil ihres Zeltes bei ihnen ausgerissen, so sterben sie und wissen nicht wie.‹«