#### c) Gottes Aufforderung an Hiob, mit ihm in den Rechtsstreit einzutreten; Hiob gibt seine Anklagen gegen Gott auf

__40__
<sup>1</sup>Hierauf wandte sich der HERR weiter an Hiob mit der Frage:
<sup>2</sup>»Hadern will der Tadler mit dem Allmächtigen? Der Ankläger Gottes gebe Antwort darauf!«

<sup>3</sup>Da antwortete Hiob dem HERRN:
<sup>4</sup>»Ach, ich bin zu gering: was soll ich dir entgegnen? Ich lege meine Hand auf den Mund!
<sup>5</sup>Einmal habe ich geredet, werde aber nichts mehr entgegnen; und noch ein zweites Mal habe ich es getan, doch niemals tue ich es wieder.«

### 2. Zweite Rede Gottes und Hiobs Antwort

#### a) Gottes Frage, ob Hiob die Gerechtigkeit Gottes wirklich in Zweifel zu ziehen wage

<sup>6</sup>Weiter antwortete der HERR dem Hiob aus dem Wettersturm heraus folgendermaßen:

<sup>7</sup>»Auf! Gürte dir die Lenden wie ein Mann: ich will dich fragen, und du belehre mich!
<sup>8</sup>Willst du wirklich mein Recht zunichte machen, mich schuldig sprechen, damit du als gerecht dastehst<sup title="= recht behältst">&#x2732;</sup>?«

#### b) Gottes Aufforderung an Hiob, in göttlicher Majestät aufzutreten und die Stolzen und Frevler zu zermalmen

<sup>9</sup>»Hast du etwa einen Arm wie Gott, und vermagst du den Donner so laut rollen zu lassen wie er?
<sup>10</sup>So schmücke dich doch mit Erhabenheit und Hoheit und kleide dich in Pracht und Herrlichkeit!
<sup>11</sup>Laß die Ausbrüche deines Zorns sich ergießen! Und gewahrst du irgendeinen Hochmütigen, so wirf ihn nieder!
<sup>12</sup>Ja, gewahrst du irgendeinen Hochmütigen, so demütige ihn und stürze die Frevler nieder, wo sie stehen!
<sup>13</sup>Laß sie allesamt tief in den Staub sinken, laß ihr Angesicht erstarren in Todesgrauen!
<sup>14</sup>Dann will auch ich dich lobend anerkennen, daß deine Rechte dir den Sieg verliehen hat.«

#### c) Gottes Aufforderung an Hiob, die Gewalt über das Nilpferd oder über das Krokodil zu übernehmen

<sup>15</sup>»Sieh doch das Nilpferd an, das ich geschaffen habe wie dich: von Pflanzen nährt es sich wie das Rind!
<sup>16</sup>Sieh doch, welche Kraft bei ihm in den Lenden wohnt und welche Stärke in den Muskeln seines Leibes!
<sup>17</sup>Es macht seinen Schwanz so starr wie eine Zeder; die Sehnen seiner Schenkel sind fest verflochten.
<sup>18</sup>Seine Knochen sind Röhren von Erz, seine Gebeine<sup title="oder: Schulterblätter">&#x2732;</sup> gleich geschmiedeten Eisenstangen.
<sup>19</sup>Es ist der Erstling<sup title="= das Meisterstück">&#x2732;</sup> der schöpferischen Tätigkeit Gottes; sein Bildner hat ihm auch sein Schwert verliehen.
<sup>20</sup>Denn Futter liefern ihm die Anhöhen, wo alle wilden Landtiere spielen<sup title="= sich lustig tummeln">&#x2732;</sup>.
<sup>21</sup>Unter Lotusbüschen lagert es sich, im Versteck von Schilfrohr und Sumpf;
<sup>22</sup>Lotusbüsche geben ihm Deckung mit ihrem Schattendach, und die Weiden des Baches umgeben es.
<sup>23</sup>Selbst wenn der Strom mächtig anschwillt, gerät es nicht in Unruhe: es bleibt wohlgemut, wenn auch ein Jordan<sup title="oder: Sturzbach">&#x2732;</sup> gegen seinen Rachen andringt.
<sup>24</sup>Wer will es von vorn packen, wer mit einem Fangseil ihm die Nase durchbohren?

<sup>25</sup>Kannst du das Krokodil<sup title="eig. der Leviathan">&#x2732;</sup> am Angelhaken heranziehen und ihm die Zunge mit der Schnur<sup title="oder: dem Fangseil">&#x2732;</sup> niederdrücken?
<sup>26</sup>Kannst du ihm einen Binsenring durch die Nase ziehen und einen Dorn<sup title="= Haken">&#x2732;</sup> durch seinen Kinnbacken bohren?
<sup>27</sup>Meinst du, es werde viele Bitten an dich richten oder dir gute Worte geben?
<sup>28</sup>Wird es einen Vertrag mit dir schließen, wonach du es für immer in deine Dienste nähmest?
<sup>29</sup>Wirst du mit ihm spielen wie mit einem Vöglein und es zur Kurzweil<sup title="= als Spielzeug">&#x2732;</sup> für deine Mägdlein anbinden?
<sup>30</sup>Treibt die Fischerzunft Handel mit ihm, daß sie es stückweise an die Händler abgibt?
<sup>31</sup>Kannst du ihm die Haut mit Spießen spicken und seinen Kopf mit Fischerhaken<sup title="= Harpunen">&#x2732;</sup> durchbohren?
<sup>32</sup>Vergreife dich nur einmal an ihm: mache dich auf Kampf gefaßt! Du wirst’s gewiß nicht wieder tun!