__41__
<sup>1</sup>Ja, eine solche Hoffnung erweist sich als Trug: schon bei seinem Anblick bricht man zusammen.
<sup>2</sup>Niemand ist so tollkühn, daß er es aufstört; und wer ist es, der ihm entgegengetreten und heil davongekommen wäre?
<sup>3</sup>Wer unter dem ganzen Himmel ist es?
<sup>4</sup>Nicht schweigen will ich von seinen Gliedmaßen, weder von seiner Kraftfülle noch von der Schönheit seines Baues.
<sup>5</sup>Wer hat je sein Panzerkleid oben aufgedeckt und wer sich in die Doppelreihe seines Gebisses hineingewagt?
<sup>6</sup>Wer hat je das Doppeltor seines Rachens geöffnet? Rings um seine Zähne herum lagert Schrecken.
<sup>7</sup>Prachtvoll sind die Zeilen seiner Schilder<sup title="oder: die Rinnen seiner Schuppenplatten">&#x2732;</sup>, jede einzelne enganliegend wie durch ein festes Siegel:
<sup>8</sup>eine schließt sich eng an die andere an, und kein Lüftchen dringt zwischen ihnen ein:
<sup>9</sup>jede haftet fest an der andern, sie greifen untrennbar ineinander.
<sup>10</sup>Sein Niesen läßt einen Lichtschein erglänzen, und seine Augen gleichen den Wimpern des Morgenrots.
<sup>11</sup>Aus seinem Rachen schießen Flammen, sprühen Feuerfunken hervor.
<sup>12</sup>Aus seinen Nüstern strömt Rauch heraus wie aus einem siedenden Topf und wie aus Binsenfeuer.
<sup>13</sup>Sein Atem setzt Kohlen in Brand, und Flammen entfahren seinem Rachen.
<sup>14</sup>In seinem Nacken wohnt Kraft, und vor ihm her stürmt bange Furcht dahin.
<sup>15</sup>Die Wampen seines Leibes haften fest zusammen, sind wie angegossen an ihm, unbeweglich.
<sup>16</sup>Sein Herz ist hart wie ein Stein und unbeweglich wie ein unterer Mühlstein.
<sup>17</sup>Wenn es auffährt, schaudern selbst Helden<sup title="oder: Vorkämpfer">&#x2732;</sup>, geraten vor Entsetzen außer sich.
<sup>18</sup>Trifft man es mit dem Schwert – das haftet ebensowenig wie Speer, Wurfspieß und Pfeil.
<sup>19</sup>Eisen achtet es gleich Stroh, Erz gleich morschem Holz.
<sup>20</sup>Kein Pfeil des Bogens bringt es zum Fliehen; Schleudersteine verwandeln sich ihm in Spreu.
<sup>21</sup>Wie ein Strohhalm kommt ihm die Keule vor, und nur ein Lächeln hat es für den Anprall der Lanze.
<sup>22</sup>Seine Unterseite bilden spitze Scherben; einen breiten Dreschschlitten drückt es in den Schlamm ein.
<sup>23</sup>Es macht die tiefe Wasserflut wie einen Kochtopf sieden, rührt das Meer<sup title="d.h. den Nil">&#x2732;</sup> auf wie einen Salbenkessel.
<sup>24</sup>Hinter ihm her leuchtet sein Pfad: man könnte die Schaumflut für Silberhaar halten.
<sup>25</sup>Auf Erden gibt es nicht seinesgleichen; es ist dazu geschaffen, sich nie zu fürchten.
<sup>26</sup>Auf alles Hohe sieht es mit Verachtung hin: der König ist es über alle stolzen Tiere.«