#### d) Selbstverschuldetes Leiden findet keinen Fürsprecher und wird durch Unmut nur vergrößert

__5__
<sup>1</sup>»Ja, rufe nur! Ist jemand da, der dir Antwort gibt? Und an wen von den heiligen (Engeln) willst du dich wenden?
<sup>2</sup>Vielmehr den Toren bringt sein Unmut um, und den Einfältigen tötet sein Eifern<sup title="oder: Hadern">&#x2732;</sup>.
<sup>3</sup>Ich selbst habe einen Toren zwar Wurzel schlagen sehen, doch gar schnell hatte ich seine Wohnstätte zu verwünschen.
<sup>4</sup>Seinen Kindern blieb die Hilfe<sup title="oder: das Wohlergehen">&#x2732;</sup> fern, und sie wurden im Tor<sup title="= vor Gericht">&#x2732;</sup> zertreten, ohne daß ein Retter da war.
<sup>5</sup>Seine Ernte verzehrte ein anderer, der danach hungerte und sie sogar hinter dem Dorngehege wegholte; und Durstige schnappten nach seinem Vermögen.
<sup>6</sup>Denn nicht aus dem Erdenstaube<sup title="oder: Erdboden">&#x2732;</sup> erwächst das Unheil, und das Leid sproßt nicht aus der Ackererde hervor,
<sup>7</sup>sondern der Mensch erzeugt das Leid, wie die Kinder der Flamme<sup title="d.h. die Feuerfunken">&#x2732;</sup> einen hohen Flug zu nehmen pflegen.«

#### e) Rettung kann Hiob nur durch Demut und durch Anrufung der Güte Gottes erlangen

<sup>8</sup>»Doch ich, an den Höchsten würde ich mich wenden und meine Sache Gott anheimstellen,
<sup>9</sup>ihm, der große und unerforschliche Dinge tut, Wunderbares ohne Maß und Zahl –
<sup>10</sup>ihm, der Regen über die Erde hin sendet und des Himmels Naß auf die Fluren fallen läßt –,
<sup>11</sup>insofern er Niedrige emporhebt und Trauernde sich des höchsten Glücks erfreuen läßt;
<sup>12</sup>ihm, der die Pläne der Listigen vereitelt, so daß ihre Hände nichts Erfolgreiches schaffen;
<sup>13</sup>ihm, der die Klugen trotz ihrer Schlauheit fängt, so daß die Verschlagenen sich in ihren Anschlägen überstürzen:
<sup>14</sup>am hellen Tage stoßen sie auf Finsternis, und am Mittag tappen sie im Dunkel wie bei Nacht.
<sup>15</sup>So rettet er den Wehrlosen vor dem Schwert aus ihrem Rachen, und aus des Starken Faust den Geringen.
<sup>16</sup>So erblüht dem Schwachen neue Hoffnung, die Bosheit aber muß ihren Mund schließen.«

#### f) Wenn Hiob sich unter Gottes Züchtigung beuge, so werde die Heimsuchung ihm segensreich für sein ganzes künftiges Leben werden

<sup>17</sup>»O wohl dem Menschen, den Gott in Zucht nimmt! Darum verschmähe die Züchtigung des Allmächtigen nicht!
<sup>18</sup>Denn er verwundet wohl, doch er verbindet auch; wenn er zerschlägt, so heilen seine Hände auch wieder.
<sup>19</sup>In sechs Drangsalen errettet er dich, und in sieben wird kein Unheil dich treffen.
<sup>20</sup>In Hungersnot bewahrt er dich vor dem Tode und im Kriege vor der Gewalt des Schwertes.
<sup>21</sup>Vor den Geißelhieben der Zunge wirst du geborgen sein und brauchst nicht vor der Verheerung zu bangen, daß sie dich erreicht.
<sup>22</sup>Der Verwüstung und der Hungersnot darfst du lachen und hast von den wilden Tieren des Landes nichts zu befürchten;
<sup>23</sup>denn mit den Steinen des Feldes stehst du im Bunde, und das Getier des Feldes lebt mit dir in Frieden.
<sup>24</sup>So wirst du es denn erfahren, daß dein Zelt in Sicherheit ist, und überblickst du dein Gehöft<sup title="oder: deine Wohnstätte">&#x2732;</sup>, so wirst du nichts vermissen
<sup>25</sup>und wirst es erleben, daß deine Nachkommenschaft zahlreich ist und dein Nachwuchs gleich dem Gras der Flur.
<sup>26</sup>In vollreifem Alter wirst du in die Gruft eingehen, wie der Garbenhaufen eingebracht wird zur rechten Zeit.
<sup>27</sup>Siehe, dies ist es, was wir erforscht haben, so ist es: vernimm es und beherzige es zu deinem Heil!«