### 2. Hiobs Antwort (erste Gegenrede)

#### a) Hiob entschuldigt die Bitterkeit der von ihm ausgestoßenen Klage mit der furchtbaren Schwere seines Leidens

__6__
<sup>1</sup>Da antwortete Hiob folgendermaßen:

<sup>2</sup>»Ach, würde doch mein Unmut genau gewogen und legte man mein Unglück zugleich<sup title="= dagegen">&#x2732;</sup> auf die Waage!
<sup>3</sup>Denn dann würde es schwerer erfunden werden als der Sand am Meere; darum ist meine Rede irre gegangen.
<sup>4</sup>Denn die Pfeile des Allmächtigen stecken in mir, deren brennendes Gift mein Geist in sich einsaugt: Gottes Schrecknisse stellen sich in Schlachtordnung gegen mich auf.
<sup>5</sup>Schreit etwa ein Wildesel auf grasiger Weide? Oder brüllt ein Rind bei seinem Futterkorn?
<sup>6</sup>Genießt man fade Speisen ohne Salz? Oder ist Wohlgeschmack im Schleim des Eidotters<sup title="= im Eiweiß">&#x2732;</sup>?
<sup>7</sup>Meine Seele sträubt sich dagegen, solche Sachen anzurühren, und ihnen gleicht die Ekelhaftigkeit meiner Speise.«

#### b) Hiob wünscht durch schnellen Tod von seinen Leiden und seiner gänzlichen Hilflosigkeit erlöst zu werden

<sup>8</sup>»O daß doch meine Bitte erfüllt würde und Gott mir meine Hoffnung gewährte!
<sup>9</sup>Gefiele es doch Gott, mich zu zermalmen! Streckte er doch seine Hand aus und schnitte meinen Lebensfaden ab!
<sup>10</sup>So würde doch das noch ein Trost für mich sein – ja aufhüpfen wollte ich trotz des schonungslosen Schmerzes –, daß ich die Gebote des Heiligen nie verleugnet habe.
<sup>11</sup>Wie groß ist denn meine Kraft noch, daß ich ausharren könnte? Und welcher Ausgang wartet meiner, daß ich mich noch gedulden sollte?
<sup>12</sup>Ist meine Kraft etwa hart wie die Kraft der Steine oder mein Leib aus Erz gegossen?
<sup>13</sup>Ach, bin ich nicht ganz und gar hilflos? Und ist mir nicht alles entrissen, worauf ich mich stützen könnte?«

#### c) Hiobs Klage über die ihm durch die Freunde bereitete Beschimpfung und Enttäuschung

<sup>14</sup>»Dem Verzweifelnden gebührt Liebe von seinem Nächsten, selbst wenn er die Furcht vor dem Allmächtigen preisgibt.
<sup>15</sup>Meine Freunde aber haben sich treulos bewiesen wie ein Wildbach, wie die Rinnsale von Wildbächen, die (in der Regenzeit) überströmen,
<sup>16</sup>die trübe vom Eiswasser dahinfließen, wenn der (geschmolzene) Schnee sich in ihnen birgt;
<sup>17</sup>doch zur Zeit, wo die Sonnenglut sie trifft, versiegen sie: wenn es heiß wird, sind sie spurlos verschwunden.
<sup>18</sup>Da schlängeln sich die Pfade ihres Laufes, verdunsten in die leere Luft und verlieren sich.
<sup>19</sup>Die Handelszüge<sup title="= Karawanen">&#x2732;</sup> von Thema<sup title="Jes 21,14">&#x2732;</sup> schauen nach ihnen aus, die Wanderzüge der Sabäer<sup title="1,15">&#x2732;</sup> setzen ihre Hoffnung auf sie,
<sup>20</sup>werden jedoch in ihrem Vertrauen betrogen: sie kommen hin und sehen sich getäuscht.
<sup>21</sup>So seid auch ihr jetzt ein Nichts für mich geworden: ihr seht das Schreckliche und seid fassungslos!
<sup>22</sup>Habe ich etwa gebeten: ›Gebt mir etwas und macht mir ein Geschenk von eurem Vermögen;
<sup>23</sup>rettet mich aus der Hand meines Bedrängers und kauft mich los aus der Gewalt unbarmherziger Gläubiger‹?«

#### d) Hiob verlangt, nur bei bestimmter Angabe boshafter Verschuldung als Sünder bezeichnet zu werden

<sup>24</sup>»Belehrt mich, so will ich schweigen, und macht mir klar, worin ich mich verfehlt habe!
<sup>25</sup>Wie eindringlich sind Worte der Wahrheit! Aber was beweist der Tadel, den ihr aussprecht?
<sup>26</sup>Beabsichtigt ihr, Worte von mir richtigzustellen? Für den Wind sind ja doch die Worte eines Verzweifelnden!
<sup>27</sup>Sogar über ein Waisenkind würdet ihr das Los werfen und euren eigenen Freund verschachern!
<sup>28</sup>Nun aber – versteht euch doch dazu, mich anzublicken: ich werde euch doch wahrlich nicht ins Angesicht belügen!
<sup>29</sup>O kehrt euch her zu mir: tut mir nicht unrecht! Nein, kehrt euch her zu mir; noch steht das Recht in dieser Sache auf meiner Seite!
<sup>30</sup>Entsteht denn durch meine Zunge Unrecht? Oder fehlt mir das Vermögen, Unglücksschläge zu unterscheiden?«