### 3. Erste Rede Bildads

#### a) Scharfe Hervorhebung der Gerechtigkeit Gottes, die sich an Hiobs Kindern als Strafgericht erwiesen habe und sich an Hiob als Güte erweisen werde, wenn er Gott ernstlich suche

__8__
<sup>1</sup>Da nahm Bildad von Suah das Wort und sagte:

<sup>2</sup>»Wie lange noch willst du solche Reden führen, und wie lange noch sollen die Worte deines Mundes als Sturmwind daherfahren?
<sup>3</sup>Beugt Gott etwa das Recht, oder verdreht der Allmächtige die Gerechtigkeit?
<sup>4</sup>Nur wenn<sup title="oder: weil">&#x2732;</sup> deine Kinder gegen ihn gesündigt hatten, hat er sie die Folge ihrer Übertretung tragen lassen.
<sup>5</sup>Wenn du aber Gott ernstlich suchst und zum Allmächtigen flehst,
<sup>6</sup>wenn du dabei unsträflich und rechtschaffen bist: ja, dann wird er zu deinem Heil erwachen und deine Wohnung als eine Stätte der Gerechtigkeit<sup title="oder: als eine dir gebührende Stätte">&#x2732;</sup> wiederherstellen.
<sup>7</sup>Da wird dann dein vormaliger Glücksstand klein erscheinen gegenüber der Größe deiner nachmaligen Lage.«

#### b) Die Erfahrung und die Überlieferung der Väter bezeugen den sicheren Untergang der Gottlosen

<sup>8</sup>»Denn befrage nur das frühere Geschlecht und achte auf das, was ihre Väter erforscht haben!
<sup>9</sup>Denn wir sind nur von gestern her und wissen nichts, weil unsere Tage nur ein Schatten auf Erden sind;
<sup>10</sup>sie aber werden dich sicherlich belehren, werden dir’s sagen und aus der Tiefe ihrer Einsicht die Worte hervorgehen lassen:
<sup>11</sup>›Schießt Schilfrohr auf, wo kein Sumpf ist? Wächst Riedgras ohne Wasser auf?
<sup>12</sup>Noch steht es in frischem Triebe, ist noch nicht reif zum Schnitt, da verdorrt es schon vor allem andern Gras.
<sup>13</sup>So ergeht es auch allen, die Gott vergessen, und so wird die Hoffnung des Ruchlosen zunichte;
<sup>14</sup>denn seine Zuversicht setzt er auf Sommerfäden, und das, worauf er vertraut, ist ein Spinngewebe.
<sup>15</sup>Er lehnt sich an sein Haus, doch es hält nicht stand; er klammert sich fest daran, doch es bleibt nicht stehen.
<sup>16</sup>Er strotzt von Saft auch in der Sonnenglut, und seine Schößlinge breiten sich über seinen Garten aus;
<sup>17</sup>(sogar) um Steingeröll schlingen sich seine Wurzeln, und in Steingemäuer bohren sie sich hinein;
<sup>18</sup>wenn aber er<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup> ihn von seiner Stätte wegreißt, so verleugnet diese ihn: Ich habe dich nie gesehen!
<sup>19</sup>Siehe, das ist die Freude, die er von seinem Lebenswege hat, und aus dem Boden sprossen wieder andere auf.‹«

#### c) Tröstlicher Ausblick: Hiob wird, wenn er sich vom gottlosen Wesen abwendet, von Gott wieder gesegnet werden

<sup>20</sup>»Nein, Gott verwirft den Frommen nicht und reicht keinem Frevler die Hand.
<sup>21</sup>Während er dir den Mund wieder mit Lachen füllen wird und deine Lippen mit lautem Jubel,
<sup>22</sup>werden deine Widersacher mit Schande bedeckt dastehen, und das Zelt der Frevler wird verschwunden sein.«