### 4. Hiobs Antwort (zweite Gegenrede)

#### a) Ja, Gott hat immer recht, weil ihm, dem Allmächtigen, niemand standhalten kann

__9__
<sup>1</sup>Darauf antwortete Hiob folgendermaßen:

<sup>2</sup>»Gewiß, ich weiß, daß es sich so verhält, und wie könnte ein Mensch Gott gegenüber recht behalten?
<sup>3</sup>Wenn es ihn gelüstete, sich mit Gott in einen Rechtsstreit einzulassen, so könnte er ihm auf tausend Fragen keine einzige Antwort geben.
<sup>4</sup>Ist einer auch reich an Klugheit und stark an Kraft: wer hat ihm (Gott) je getrotzt und ist heil davongekommen?
<sup>5</sup>Er ist es ja, der Berge versetzt, ohne daß sie es merken, der sie in seinem Zorn umkehrt;
<sup>6</sup>er macht die Erde aufbeben von ihrer Stätte, daß ihre Säulen ins Wanken geraten;
<sup>7</sup>er gebietet der Sonne, so geht sie nicht auf, und legt die Sterne unter Siegel;
<sup>8</sup>er spannt das Himmelszelt aus, er allein, und schreitet hoch auf den Meereswogen einher;
<sup>9</sup>er hat das Bärengestirn und den Orion geschaffen, das Siebengestirn und die Kammern<sup title="d.h. die Sternbilder">&#x2732;</sup> des Südens;
<sup>10</sup>er vollführt große Dinge, daß sie nicht zu erforschen sind, und Wunderwerke, daß man sie nicht zählen kann.
<sup>11</sup>Siehe, er geht an mir vorüber, doch ich sehe ihn nicht; er schwebt dahin, doch ich nehme ihn nicht wahr.
<sup>12</sup>Wenn er hinwegrafft – wer will’s ihm wehren? Wer darf zu ihm sagen: ›Was machst du da?‹«

#### b) Hiob würde, selbst wenn er im Recht wäre, bei einem Rechtsstreit mit Gott als schuldig dastehen

<sup>13</sup>»Gott läßt von seinem Zorn nicht ab – unter ihn haben sich sogar die Helfer Rahabs beugen müssen –,
<sup>14</sup>geschweige denn, daß ich ihm Rede stehen könnte und ihm gegenüber die rechten Worte zu wählen wüßte.
<sup>15</sup>Wenn ich auch im Recht wäre, könnte ich ihm doch nicht antworten, sondern müßte ihn als meinen Richter noch anflehen!
<sup>16</sup>Selbst wenn ich ihn vor Gericht zöge und er mir Rede stünde, würde ich doch nicht glauben, daß er meinen Aussagen Gehör schenkte;
<sup>17</sup>nein, er würde im Sturmesbrausen mich zermalmen und meine Wunden ohne Ursache zahlreich machen;
<sup>18</sup>er würde mich nicht zu Atem kommen lassen, sondern mich mit bitteren Leiden sättigen.
<sup>19</sup>Kommt es auf die Kraft des Starken an, so würde er sagen: ›Hier bin ich!‹, und handelt es sich um ein Rechtsverfahren: ›Wer will mich vorladen?‹
<sup>20</sup>Wäre ich auch im Recht, so müßte doch mein eigener Mund mich verdammen, und wäre ich schuldlos, so würde er mich doch als schuldig erscheinen lassen.«

#### c) Um das qualvolle Leben mit dem Tode zu vertauschen, spricht Hiob bewußt die Lästerung aus, Gott verfahre willkürlich gegen Fromme wie gegen Sünder

<sup>21</sup>»Schuldlos bin ich! Mir liegt nichts an meinem Leben; ich achte mein Dasein für nichts!
<sup>22</sup>Es kommt auf eins heraus, darum spreche ich es frei aus: Den Unschuldigen vernichtet er wie den Bösewicht.
<sup>23</sup>Wenn die Geißel (schwerer Volksplagen) jähen Tod bringt, so lacht er über die Verzweiflung der Unschuldigen.
<sup>24</sup>Ist ein Land in die Hand eines Frevlers gegeben, so verhüllt er die Augen seiner Richter; wenn er es nicht tut – wer denn sonst?
<sup>25</sup>Und meine Tage eilen schneller dahin als ein Läufer, sind entschwunden, ohne das Glück gesehen zu haben;
<sup>26</sup>sie sind dahingeschossen wie Rohrkähne, wie ein Adler, der auf seine Beute stößt.
<sup>27</sup>Wenn ich mir vornehme: ›Ich will meinen Jammer vergessen, will mein finsteres Aussehen abtun und heiter blicken!‹,
<sup>28</sup>so faßt mich doch immer wieder ein Schauder vor allen meinen Schmerzen; ich weiß ja, daß du (o Gott) mich nicht für schuldlos erklären wirst.«

#### d) Gott will nun einmal Hiobs Recht nicht gelten lassen, sonst würde Hiob ihm gern Rede stehen

<sup>29</sup>»Ich muß nun einmal als schuldig gelten: wozu soll ich mich da noch vergebens mühen?
<sup>30</sup>Wenn ich mich auch mit Schnee wüsche und meine Hände mit Lauge reinigte,
<sup>31</sup>so würdest du mich doch in die schlammgefüllte Grube eintauchen, so daß meine eigenen Kleider sich vor mir ekelten.
<sup>32</sup>Denn Gott ist nicht ein Mann wie ich, daß ich ihm Rede stünde, daß wir zusammen vor Gericht treten könnten;
<sup>33</sup>es gibt zwischen uns keinen Schiedsmann, der seine Hand auf uns beide legen könnte.
<sup>34</sup>Er nehme seine Rute von mir weg und lasse seinen Schrecken mich nicht mehr ängstigen:
<sup>35</sup>so will ich reden, ohne mich vor ihm zu fürchten; denn nicht also<sup title="= solcher Dinge">&#x2732;</sup> bin ich’s mir bewußt (daß ich ihn fürchten müßte).«