# DER BRIEF DES JAKOBUS

### Zuschrift und Gruß

__1__
<sup>1</sup>Ich, Jakobus, ein Knecht Gottes und des Herrn Jesus Christus, sende den zwölf in der Zerstreuung (unter den Heiden) lebenden Stämmen meinen Gruß.

### 1. Vom rechten Verhalten in Versuchungen (d.h. Anfechtungen); Mahnung zu rechter Gesinnung; Belehrung über Versuchungen

#### a) Zweck und Segen der Anfechtungen

<sup>2</sup>Erachtet es für lauter Freude, meine Brüder, wenn ihr in mancherlei Versuchungen<sup title="d.h. Prüfungen, Anfechtungen">&#x2732;</sup> geratet;
<sup>3</sup>ihr erkennt ja, daß die Bewährung eures Glaubens standhaftes Ausharren<sup title="oder: Geduld">&#x2732;</sup> bewirkt.
<sup>4</sup>Das standhafte Ausharren muß aber zu voller Betätigung führen, damit ihr vollkommen und tadellos seid und sich in keiner Beziehung ein Mangel an euch zeigt.

#### b) Mahnung zu ausdauernder Bitte um Weisheit

<sup>5</sup>Sollte aber jemand von euch Mangel an Weisheit haben, so erbitte er sie sich von Gott, der allen ohne weiteres und ohne laute Vorwürfe<sup title="= barsche Abweisung">&#x2732;</sup> gibt: dann wird sie ihm zuteil werden.
<sup>6</sup>Nur bitte er im Glauben<sup title="oder: mit Zuversicht">&#x2732;</sup>, ohne irgendeinen Zweifel zu hegen; denn wer da zweifelt, der gleicht einer vom Wind getriebenen und hin und her geworfenen Meereswoge.
<sup>7</sup>Ein solcher Mensch darf nicht erwarten, daß er etwas vom Herrn empfangen werde,
<sup>8</sup>er, ein Mann mit zwei Seelen<sup title="= mit geteiltem Herzen">&#x2732;</sup>, unbeständig auf allen seinen Wegen<sup title="d.h. in seiner ganzen Lebensführung">&#x2732;</sup>.

#### c) Die rechte Gesinnung bei Armut und Reichtum; Segen der Bewährung

<sup>9</sup>Es rühme sich aber der niedrig stehende Bruder seiner Höhe<sup title="oder: Hoheit">&#x2732;</sup>,
<sup>10</sup>der reiche dagegen seiner Niedrigkeit<sup title="= Armseligkeit">&#x2732;</sup>, weil er wie die Blumen des Grases vergehen wird.
<sup>11</sup>Denn die Sonne geht mit ihrer Glut auf und versengt das Gras; dann fallen seine Blumen ab, und seine ganze Schönheit ist dahin<sup title="Jes 40,6-7">&#x2732;</sup>: so wird auch der Reiche in seinen Wegen<sup title="= in seinen Unternehmungen">&#x2732;</sup> verwelken. –
<sup>12</sup>Selig ist der Mann, der die Versuchung<sup title="V.2">&#x2732;</sup> standhaft erträgt! Denn nachdem er sich bewährt hat, wird er das Leben als Siegeskranz empfangen, den er<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup> denen verheißen hat, die ihn lieben.

#### d) Versuchungen zum Bösen stammen von der eigenen Lust, nicht von Gott, dem Urquell alles Guten

<sup>13</sup>Niemand sage<sup title="oder: meine">&#x2732;</sup>, wenn er (zum Bösen) versucht wird: »Von Gott werde ich versucht«; denn Gott kann nicht vom Bösen<sup title="oder: zum Bösen">&#x2732;</sup> versucht werden, versucht aber auch seinerseits niemand.
<sup>14</sup>Nein, ein jeder wird (zum Bösen) versucht, indem er von seiner eigenen Lust<sup title="oder: Begierde">&#x2732;</sup> gereizt und gelockt wird.
<sup>15</sup>Sodann, wenn die Lust empfangen hat<sup title="= befruchtet ist">&#x2732;</sup>, gebiert sie Sünde; die Sünde aber gebiert, wenn sie zur Vollendung gekommen ist, den Tod. –
<sup>16</sup>Irret euch nicht, meine geliebten Brüder:
<sup>17</sup>lauter gute Gabe und lauter vollkommenes Geschenk kommt von oben herab, vom Vater der Himmelslichter, bei dem keine Veränderung und keine zeitweilige Verdunkelung stattfindet.
<sup>18</sup>Aus freiem Liebeswillen hat er uns durch das Wort der Wahrheit ins Dasein gerufen<sup title="oder: neu geboren">&#x2732;</sup>, damit wir gewissermaßen die Erstlingsfrucht unter seinen Geschöpfen wären.

### 2. Mahnung, den gläubigen Stand durch Bewahren des Wortes und durch gute (Glaubens-)Werke zu beweisen

#### a) Seid nicht nur Hörer, sondern auch Täter des Wortes

<sup>19</sup>Wisset<sup title="= laßt es euch gesagt sein">&#x2732;</sup>, meine geliebten Brüder: es sei [aber] jeder Mensch schnell (bereit) zum Hören, langsam zum Reden und langsam zum Zorn;
<sup>20</sup>denn der Zorn des Menschen tut nichts, was vor Gott recht ist.
<sup>21</sup>Darum legt alle Unsauberkeit<sup title="= schmutzige Gesinnung">&#x2732;</sup> und den letzten Rest der Bosheit ab, und nehmt mit Sanftmut das euch eingepflanzte Wort an, das eure Seelen zu retten vermag.
<sup>22</sup>Seid aber Täter des Wortes und nicht bloß Hörer, sonst betrügt ihr euch selbst.
<sup>23</sup>Denn wer nur ein Hörer des Wortes ist, aber kein Täter, der gleicht einem Menschen, der sein leibliches Gesicht im Spiegel beschaut;
<sup>24</sup>denn nachdem er sich beschaut hat und weggegangen ist, vergißt er alsbald, wie er ausgesehen hat.
<sup>25</sup>Wer dagegen in das vollkommene Gesetz der Freiheit hineingeschaut hat und bei ihm verbleibt, indem er nicht ein vergeßlicher Hörer, sondern ein wirklicher Täter<sup title="oder: ein Täter des Werkes Gottes">&#x2732;</sup> ist, der wird in seinem Tun selig sein.

#### Einige Beispiele für das Tun der rechten Werke

<sup>26</sup>Wenn jemand Gott zu dienen meint und dabei seine Zunge nicht im Zaume hält, vielmehr sein Herz<sup title="= sich selbst">&#x2732;</sup> betrügt, dessen Gottesdienst<sup title="oder: Frömmigkeit">&#x2732;</sup> ist nichtig.
<sup>27</sup>Ein reiner und fleckenloser Gottesdienst vor Gott dem Vater besteht darin, daß man Waisen und Witwen in ihrer Trübsal besucht und sich selbst von der Welt unbefleckt erhält.