#### b) Hütet euch vor dem Ansehen der Person, besonders vor Verachtung der Armen

__2__
<sup>1</sup>Meine Brüder, habt den Glauben an unsern Herrn Jesus Christus, (den Herrn) der Herrlichkeit, nicht so, daß Ansehen der Person<sup title="= Menschengefälligkeit">&#x2732;</sup> damit verbunden ist.
<sup>2</sup>Wenn z.B. in eure (gottesdienstliche) Versammlung ein Mann mit goldenen Ringen an den Fingern und in prächtiger Kleidung tritt und zugleich ein armer in unsauberem Anzug erscheint,
<sup>3</sup>und ihr dann eure Blicke auf den prächtig Gekleideten richtet und zu ihm sagt: »Setze du dich hierher auf den guten Platz«, während ihr zu dem Armen sagt: »Stelle du dich dorthin oder setze dich hier unten auf meinen Fußschemel!« –
<sup>4</sup>seid ihr da nicht in Zwiespalt<sup title="oder: Widerspruch">&#x2732;</sup> mit euch selbst geraten und zu Richtern mit bösen Erwägungen<sup title="oder: Hintergedanken">&#x2732;</sup> geworden?
<sup>5</sup>Hört (mich an), meine geliebten Brüder! Hat Gott nicht gerade die, welche für die Welt<sup title="= in den Augen der Welt">&#x2732;</sup> arm sind, dazu erwählt, reich im<sup title="oder: durch">&#x2732;</sup> Glauben und Erben des Reiches zu sein, das er denen verheißen hat, die ihn lieben?
<sup>6</sup>Ihr aber habt den Armen mißachtet. Sind es nicht gerade die Reichen, die euch gewalttätig behandeln, und ziehen nicht gerade sie euch vor die Gerichte?
<sup>7</sup>Sind nicht gerade sie es, die den guten<sup title="= edlen">&#x2732;</sup> Namen lästern, der (bei der Taufe) über euch angerufen<sup title="oder: ausgesprochen">&#x2732;</sup> worden ist?

#### Die Erfüllung des mosaischen Gesetzes muß einheitlich (d.h. ausnahmslos) sein

<sup>8</sup>Allerdings<sup title="oder: gewiß">&#x2732;</sup>, wenn ihr das königliche Gesetz nach dem Schriftwort erfüllt<sup title="3.Mose 19,18">&#x2732;</sup>: »Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst«, so tut ihr recht daran;
<sup>9</sup>wenn ihr aber die Person anseht, so begeht ihr Sünde und werdet vom Gesetz als Übertreter überführt<sup title="oder: erwiesen">&#x2732;</sup>.
<sup>10</sup>Denn wer das ganze Gesetz erfüllt, aber gegen ein einziges Gebot verstößt, der hat sich damit gegen das ganze (Gesetz) vergangen.
<sup>11</sup>Denn der da geboten hat: »Du sollst nicht ehebrechen«, der hat auch geboten: »Du sollst nicht töten.« Wenn du nun zwar kein Ehebrecher bist, wohl aber ein Mörder, so bist du ein Übertreter des (ganzen) Gesetzes geworden.
<sup>12</sup>Redet so und handelt so wie Leute, die (einst) durch das Gesetz der Freiheit gerichtet werden sollen.
<sup>13</sup>Denn das Gericht verfährt erbarmungslos gegen den, der kein Erbarmen geübt hat; die Barmherzigkeit dagegen rühmt sich gegen das Gericht<sup title="= erweist sich dem Gericht überlegen, oder: triumphiert über das Gericht">&#x2732;</sup>.

#### c) Der Glaube ohne Werke ist tot und nutzlos; wahrer Glaube erweist sich in der Selbstverleugnung und in guten Werken

<sup>14</sup>Was nützt es, meine Brüder, wenn jemand behauptet, Glauben zu besitzen, dabei aber keine Werke (aufzuweisen) hat? Vermag etwa der Glaube ihn zu retten?
<sup>15</sup>Wenn z.B. ein Bruder oder eine Schwester keine Kleidung hat und an der täglichen Nahrung Mangel leidet
<sup>16</sup>und dann jemand von euch zu ihnen sagt: »Geht hin in Frieden, wärmt euch<sup title="= kleidet euch warm">&#x2732;</sup> und eßt euch satt!«, ohne ihnen jedoch das zu geben, was ihr Leib bedarf: welchen Nutzen hat das für sie?
<sup>17</sup>So steht es auch mit dem Glauben: hat er keine Werke (aufzuweisen), so ist er an sich selbst<sup title="= für sich allein">&#x2732;</sup> tot.
<sup>18</sup>Doch es wird jemand einwenden: »Du hast Glauben, und ich habe Werke; weise mir deinen Glauben nach, der ohne Werke ist, und ich will dir aus meinen Werken den Glauben nachweisen!«
<sup>19</sup>Du glaubst, daß es nur einen Gott gibt? Du tust recht daran; aber das glauben auch die Teufel<sup title="= die bösen Geister">&#x2732;</sup> und – schaudern dabei.
<sup>20</sup>Willst du wohl einsehen, du gedankenloser Mensch, daß der Glaube ohne die Werke unnütz<sup title="oder: wertlos">&#x2732;</sup> ist?

#### Zwei alttestamentliche Beispiele als Schriftbeweis für die Werke, die zur Glaubensvollendung führen

<sup>21</sup>Ist nicht unser Vater Abraham aus Werken<sup title="= aufgrund von Werken">&#x2732;</sup> gerechtfertigt worden, da er seinen Sohn Isaak auf dem Opferaltar darbrachte?
<sup>22</sup>Daran siehst du, daß der Glaube mit seinen Werken zusammengewirkt hat und der Glaube erst durch die Werke zur Vollendung<sup title="= Vollständigkeit">&#x2732;</sup> gebracht ist,
<sup>23</sup>und daß so erst das Schriftwort sich erfüllt hat, das da lautet<sup title="1.Mose 15,6">&#x2732;</sup>: »Abraham glaubte aber Gott, und das wurde ihm als Gerechtigkeit angerechnet«, und er wurde ›Gottes Freund‹ genannt<sup title="Jes 41,8">&#x2732;</sup>.
<sup>24</sup>So seht ihr, daß der Mensch aus Werken gerechtfertigt wird und nicht aus Glauben allein.
<sup>25</sup>Ist nicht ebenso auch die Dirne Rahab aufgrund von Werken gerechtfertigt worden, weil sie die Kundschafter bei sich aufgenommen und sie auf einem anderen Wege wieder (aus dem Hause) entlassen hatte?
<sup>26</sup>Denn ebenso wie der Leib ohne Geist tot ist, ebenso ist auch der Glaube ohne Werke tot.