### 3. Warnung vor unberufenem Zudrang zum Lehreramt und vor den Zungensünden

__3__
<sup>1</sup>Drängt euch nicht zum Lehrerberuf, meine Brüder! Bedenkt wohl, daß wir (Lehrer) ein um so strengeres Urteil<sup title="oder: Gericht">&#x2732;</sup> empfangen werden<sup title="= zu erwarten haben">&#x2732;</sup>.
<sup>2</sup>Wir fehlen ja allesamt vielfach; wer sich beim Reden nicht verfehlt, der ist ein vollkommener Mann und vermag auch den ganzen Leib im Zaume zu halten.
<sup>3</sup>Wenn wir den Pferden die Zäume ins Maul legen, um sie uns gehorsam zu machen, so haben wir damit auch ihren ganzen Leib in der Gewalt.
<sup>4</sup>Seht, auch die Schiffe, die doch so groß sind und von starken Winden getrieben werden, lassen sich durch ein ganz kleines Steuerruder dahin lenken, wohin das Belieben des Steuermannes sie haben will.
<sup>5</sup>So ist auch die Zunge nur ein kleines Glied und kann sich doch großer Dinge<sup title="= Wirkungen">&#x2732;</sup> rühmen. Seht, wie klein ist das Feuer und wie groß der Wald, den es in Brand setzt!
<sup>6</sup>Auch die Zunge ist ein Feuer; als der Inbegriff der Ungerechtigkeit steht die Zunge unter unsern Gliedern da, sie, die den ganzen Leib befleckt, die sowohl das (rollende) Rad des Seins<sup title="d.h. den ganzen Lauf des Lebens = die ganze Lebensbahn">&#x2732;</sup> in Brand setzt<sup title="= zur Hölle macht">&#x2732;</sup> als auch (selbst) von der Hölle in Brand gesetzt wird.
<sup>7</sup>Denn jede Art der vierfüßigen Tiere<sup title="oder: wilden Landtiere">&#x2732;</sup> und Vögel, der Schlangen und Seetiere wird von der menschlichen Natur gebändigt und ist von ihr gebändigt worden;
<sup>8</sup>aber die Zunge vermag kein Mensch zu bändigen, dies ruhelose Übel, voll todbringenden Giftes.
<sup>9</sup>Mit ihr segnen<sup title="= preisen">&#x2732;</sup> wir den Herrn und Vater, und mit ihr fluchen wir den Menschen, die doch nach Gottes Bild geschaffen sind:
<sup>10</sup>aus demselben Munde gehen Segen und Fluch hervor. Das darf nicht so sein, meine Brüder.
<sup>11</sup>Läßt etwa eine Quelle aus derselben Öffnung süßes und bitteres Wasser sprudeln?
<sup>12</sup>Kann etwa, meine Brüder, ein Feigenbaum Oliven tragen oder ein Weinstock Feigen? Ebensowenig kann eine Salzquelle süßes Wasser geben.

### 4. Von der falschen, seelisch-irdischen, und der wahren, geistlich-himmlischen Weisheit

<sup>13</sup>Wer ist weise und einsichtsvoll unter euch? Der beweise durch seinen guten Wandel seine Werke<sup title="oder: was er leisten kann">&#x2732;</sup> in sanftmütiger Weisheit<sup title="oder: durch die Gelassenheit eines Weisen">&#x2732;</sup>!
<sup>14</sup>Wenn ihr aber bittere Eifersucht und Zanksucht<sup title="oder: Rechthaberei">&#x2732;</sup> in eurem Herzen hegt, so rühmt euch nicht lügnerisch im Widerspruch mit der Wahrheit.
<sup>15</sup>Das ist nicht die Weisheit, die von oben her kommt, sondern ist eine irdische, sinnliche<sup title="oder: natürliche">&#x2732;</sup>, teuflische.
<sup>16</sup>Denn wo Eifersucht und Zanksucht<sup title="oder: Rechthaberei">&#x2732;</sup> herrschen, da gibt’s Unfrieden<sup title="oder: Unordnung">&#x2732;</sup> und alle Arten bösen Tuns.
<sup>17</sup>Die Weisheit dagegen, die von oben kommt, ist fürs erste lauter<sup title="= rein">&#x2732;</sup>, sodann friedfertig<sup title="oder: friedsam = friedenschaffend">&#x2732;</sup>, freundlich, nachgiebig, reich an Erbarmen und guten Früchten, frei von Zweifel<sup title="= Mißtrauen">&#x2732;</sup> und ohne Heuchelei.
<sup>18</sup>(Der Same) aber, (der) die Frucht der Gerechtigkeit (hervorbringt), wird in Frieden für die<sup title="oder: von denen">&#x2732;</sup> gesät, die Frieden stiften<sup title="= schaffen">&#x2732;</sup>.