### 5. Ermahnungen

#### a) Warnungen vor Unfrieden, Unzufriedenheit und Weltsinn, vor Schmähsucht und lieblosem Richten

__4__
<sup>1</sup>Woher kommen die Kämpfe und woher die Streitigkeiten bei euch? Doch wohl daher, daß eure Lüste einen Kampf in euren Gliedern führen?
<sup>2</sup>Ihr seid begehrlich – und gelangt doch nicht zum Besitz; ihr mordet<sup title="= haßt auf den Tod">&#x2732;</sup> und seid neidisch, ohne doch eure Wünsche erfüllt zu sehen; ihr lebt in Kampf und Streitigkeiten und gelangt doch nicht zum Besitz, weil ihr nicht betet;
<sup>3</sup>ihr betet wohl, empfangt aber nichts, weil ihr in böser Absicht betet, nämlich um (das Erbetene) in euren Lüsten wieder durchzubringen.
<sup>4</sup>Ihr gottabtrünnigen Seelen! Wißt ihr nicht, daß die Freundschaft mit der Welt Feindschaft gegen Gott ist? Wer also ein Freund der Welt sein will, erweist sich als Feind Gottes.
<sup>5</sup>Oder meint ihr, die Schrift mache leere Worte, wenn sie sagt: »Eifersüchtiges Verlangen hegt der Geist, den er<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup> Wohnung in uns hat nehmen lassen«?
<sup>6</sup>Um so reicher ist aber die Gnade, die er zuteilt. Darum heißt es<sup title="Spr 3,34">&#x2732;</sup>: »Gott widersteht den Hoffärtigen, den Demütigen aber gibt er Gnade.«
<sup>7</sup>Unterwerft euch also Gott und widersteht dem Teufel, so wird er von euch fliehen.
<sup>8</sup>Nahet euch zu Gott, so wird er sich zu euch nahen; reinigt euch die Hände, ihr Sünder, und heiligt eure Herzen, ihr Doppelherzigen<sup title="= Menschen mit geteiltem Sinn; vgl. 1,8">&#x2732;</sup>!
<sup>9</sup>Fühlt euer Elend, trauert und weint! Euer Lachen verwandle sich in Traurigkeit und eure Freude in Betrübnis!
<sup>10</sup>Demütigt euch vor dem Herrn, so wird er euch erhöhen!

<sup>11</sup>Redet nicht feindselig gegeneinander, liebe Brüder! Wer feindselig gegen seinen Bruder redet oder seinen Bruder richtet, der redet feindselig gegen das Gesetz und richtet das Gesetz; wenn du aber das Gesetz richtest, so bist du nicht ein Täter des Gesetzes, sondern ein Richter<sup title="= machst dich zum Richter">&#x2732;</sup>.
<sup>12</sup>Nur einer ist Gesetzgeber und Richter; er, der die Macht hat zu erretten und zu verderben. Wer aber bist du, daß du dich zum Richter über den Nächsten machst?

#### b) Gegen vermessenes Selbstvertrauen bei (weltlichen) Unternehmungen

<sup>13</sup>Weiter nun: Ihr, die ihr sagt: »Heute oder morgen wollen wir in die und die Stadt ziehen, wollen dort ein Jahr bleiben, Geschäfte machen und Geld verdienen«, –
<sup>14</sup>und ihr wißt doch nicht, was der morgende Tag bringen wird, wie es dann um euer Leben steht. Ihr seid doch nur ein Rauch<sup title="oder: Hauch">&#x2732;</sup>, der für kurze Zeit sichtbar wird und dann verschwindet.
<sup>15</sup>Statt dessen solltet ihr sagen: »Wenn es der Wille des Herrn ist, werden wir am Leben bleiben und dies oder jenes tun.«
<sup>16</sup>So aber tut ihr noch groß mit euren hochfahrenden Gedanken! Alle derartige Großtuerei ist verwerflich.
<sup>17</sup>Wer also weiß, wie er sich richtig zu verhalten hat, es aber nicht tut, für den ist es Sünde.