#### c) Mahnwort an die Ältesten (= Leiter) und an die Jüngeren in der Gemeinde

__5__
<sup>1</sup>Die Ältesten nun unter euch ermahne ich als ihr Mitältester und als der Zeuge<sup title="= Augenzeuge">&#x2732;</sup> der Leiden Christi, wie auch als Teilnehmer an der Herrlichkeit, deren Offenbarung bevorsteht:
<sup>2</sup>weidet die euch anvertraute Herde Gottes und überwacht sie, nicht aus Zwang<sup title="= notgedrungen">&#x2732;</sup>, sondern mit freudiger Bereitwilligkeit nach Gottes Willen, auch nicht in schnöder Gewinnsucht, sondern mit Hingebung,
<sup>3</sup>auch nicht als Gewaltherrscher über die euch anvertrauten (Gemeinden), sondern als Vorbilder für die Herde;
<sup>4</sup>dann werdet ihr auch, wenn der Erzhirte<sup title="= Oberhirt">&#x2732;</sup> erscheint, den unverwelklichen Kranz der Herrlichkeit empfangen. –
<sup>5</sup>Ebenso, ihr Jüngeren: seid den Ältesten<sup title="oder: Älteren">&#x2732;</sup> untertan. Allesamt aber legt euch im Verkehr miteinander das Dienstgewand der Demut an, denn »Gott widersteht den Hoffärtigen, aber den Demütigen gibt er Gnade«<sup title="Spr 3,34">&#x2732;</sup>.
<sup>6</sup>Demütigt euch also unter die gewaltige Hand Gottes, damit er euch zu seiner Zeit erhöhe!
<sup>7</sup>Alle eure Sorge werft auf ihn, denn er sorgt für euch!

#### d) Seid wachsam gegenüber den Anfechtungen des Teufels

<sup>8</sup>Seid nüchtern, seid wachsam! Euer Widersacher, der Teufel, geht wie ein brüllender<sup title="d.h. fraßhungriger">&#x2732;</sup> Löwe umher und sucht, wen er verschlingen kann!
<sup>9</sup>Dem leistet Widerstand in Glaubensfestigkeit; ihr wißt ja, daß die gleichen Leiden euren Brüdern in der ganzen Welt auferlegt werden.
<sup>10</sup>Der Gott aller Gnade aber, der uns berufen hat zu seiner ewigen Herrlichkeit in Christus, der wird euch nach einer kurzen Leidenszeit vollbereiten, festigen, stärken und gründen.
<sup>11</sup>Sein ist die Macht in alle Ewigkeit! Amen.

#### Schluß des Briefes; Grüße und Segenswunsch

<sup>12</sup>(Dies) habe ich euch durch Silvanus, den – wie ich überzeugt bin – treuen Bruder, in Kürze geschrieben, um euch zu ermahnen und euch zu bezeugen, daß dies die wahre Gnade Gottes ist, in der ihr stehen sollt. –
<sup>13</sup>Es grüßt euch die miterwählte (Gemeinde) in Babylon und mein Sohn Markus.
<sup>14</sup>Grüßt einander mit dem Liebeskuß! Friede sei mit euch allen, die ihr in Christus seid!