### 3. Ordnung der Gemeindeämter

#### a) Erfordernisse für das Vorsteheramt

__3__
<sup>1</sup>Zutreffend ist das Wort: »Wer nach dem Vorsteheramt strebt, begehrt eine köstliche Wirksamkeit.«
<sup>2</sup>So muß denn der Vorsteher<sup title="oder: Bischof">&#x2732;</sup> unbescholten sein, eines Weibes Mann, nüchtern<sup title="= ernst">&#x2732;</sup>, besonnen, ehrbar, gastfrei, ein tüchtiger Lehrer,
<sup>3</sup>kein Trinker und kein Händelsucher, sondern freundlich<sup title="oder: nachgiebig">&#x2732;</sup>, frei von Streitsucht und Geldgier,
<sup>4</sup>ein Mann, der seinem eigenen Hause gut vorsteht, indem er seine Kinder in Zucht<sup title="oder: Gehorsam">&#x2732;</sup> hält mit aller Würde<sup title="oder: Ehrbarkeit">&#x2732;</sup>;
<sup>5</sup>denn wenn jemand seinem eigenen Hause nicht vorzustehen weiß, wie sollte der für eine Gemeinde Gottes sorgen können?
<sup>6</sup>Er darf auch kein Neubekehrter sein, sonst könnte er leicht in Hochmut geraten und der Beurteilung des Verleumders anheimfallen.
<sup>7</sup>Er muß sich aber auch bei denen, die draußen sind<sup title="= bei den nicht zur Gemeinde Gehörigen">&#x2732;</sup>, eines guten Rufes erfreuen, damit er nicht in üble Nachrede gerät und in die Schlinge des Verleumders.

#### b) Erfordernisse zum Gehilfenamt

<sup>8</sup>Ebenso müssen auch die Gehilfen<sup title="oder: Diakonen">&#x2732;</sup> ehrbare Männer sein, nicht doppelzüngig, nicht übermäßigem Weingenuß oder häßlicher Gewinnsucht ergeben;
<sup>9</sup>Männer, die das Geheimnis des Glaubens in einem reinen Gewissen bewahren.
<sup>10</sup>Aber auch sie sollen zunächst einer Prüfung unterzogen werden<sup title="oder: eine Probe durchmachen">&#x2732;</sup> und erst dann den Dienst ausüben, wenn sie unbescholten (erfunden) sind.
<sup>11</sup>Ebenso müssen auch ihre Frauen ehrbar sein, nicht klatschsüchtig, nüchtern<sup title="= ernst">&#x2732;</sup>, zuverlässig in allen Beziehungen.
<sup>12</sup>Die Gehilfen sollen jeder nur eines Weibes Mann sein<sup title="V.2">&#x2732;</sup> und müssen die Leitung ihrer Kinder und ihres eigenen Hauswesens gut versehen;
<sup>13</sup>denn die, welche den Dienst als Gehilfen gut versehen haben, erwerben sich dadurch eine wertvolle Vertrauensstellung und das Recht, im Vertrauen auf Christus Jesus mit voller Zuversicht aufzutreten.

#### c) Abschluß der bisherigen Anweisungen durch Hinweis auf die Gemeinde als die Trägerin der Heilswahrheit

<sup>14</sup>Dies schreibe ich dir in der Hoffnung, recht bald zu dir kommen zu können;
<sup>15</sup>sollte sich mein Kommen jedoch verzögern, so sollst du dir klar darüber sein, wie man sich im Hause Gottes zu verhalten hat, das da ist die Gemeinde des lebendigen Gottes, die Säule und Grundfeste der Wahrheit.
<sup>16</sup>Und etwas unbestreitbar Großes ist das Geheimnis der Gottseligkeit:
»Er, der geoffenbart ist im Fleisch<sup title="vgl. Hebr 2,14">&#x2732;</sup>,
als gerecht erwiesen im Geist<sup title="vgl. Röm 1,3-4; 4,25; 1.Petr 3,18">&#x2732;</sup>,
erschienen den Sendboten<sup title="vgl. Apg 10,40-42; 1.Kor 15,5-8">&#x2732;</sup>,
verkündigt<sup title="= gepredigt">&#x2732;</sup> unter den Völkern<sup title="vgl. Apg 26,16-18">&#x2732;</sup>,
gläubig angenommen in der Welt,
emporgehoben in die Herrlichkeit.«