### 4. Verhaltensmaßregeln gegenüber zukünftigen Verführern und Irrlehrern

#### a) Warnung vor der scheinheiligen Enthaltsamkeit der Irrlehrer

__4__
<sup>1</sup>Der Geist aber kündigt ausdrücklich an, daß in späteren Zeiten manche vom Glauben abfallen werden, weil sie sich irreführenden Geistern und Lehren, die von Dämonen herrühren, zuwenden,
<sup>2</sup>verführt durch das heuchlerische Gebaren von Lügenrednern, die das Brandmal der Schuld im eigenen Gewissen tragen.
<sup>3</sup>Es sind dies Leute, die das Heiraten verbieten und Enthaltsamkeit von Speisen (gebieten), welche Gott doch dazu geschaffen hat, daß die Gläubigen und alle, welche die Wahrheit erkannt haben, sie mit Danksagung genießen sollen.
<sup>4</sup>Denn alles von Gott Geschaffene ist gut, und nichts (davon) ist verwerflich, wenn man es mit Danksagung hinnimmt;
<sup>5</sup>es wird ja durch das Wort Gottes und durch Gebet geheiligt.

#### b) Die rechte christliche Übung der Gottseligkeit und der ihr verheißene Segen

<sup>6</sup>Wenn du dieses den Brüdern vorhältst, wirst du ein löblicher Diener Christi Jesu sein, weil du zu deiner Speise die Worte des Glaubens und der guten Lehre machst, die du dir zur Richtschnur genommen hast.
<sup>7</sup>Aber die wertlosen und nur den alten Weibern zusagenden Fabeln<sup title="1,4">&#x2732;</sup> weise zurück; übe dich dagegen zur Gottseligkeit<sup title="= in der Gottseligkeit zu wachsen">&#x2732;</sup>.
<sup>8</sup>Denn die dem Leibe gewidmete Übung bringt nur geringen Nutzen; die Gottseligkeit aber ist zu allen Dingen nütze, weil sie die Verheißung für das gegenwärtige wie für das zukünftige Leben hat.
<sup>9</sup>Zuverlässig ist das Wort und wert, daß alle es anerkennen;
<sup>10</sup>denn dafür<sup title="oder: auf dieses Ziel hin">&#x2732;</sup> mühen wir uns ab und lassen auch Schmähungen über uns ergehen, weil wir unsere Hoffnung auf den lebendigen Gott gesetzt haben, der ein Retter<sup title="oder: Heiland">&#x2732;</sup> aller Menschen ist, zumal der Gläubigen.
<sup>11</sup>Dies schärfe ein und lehre!

### 5. Anweisungen an Timotheus zu vorbildlicher Amtsführung in der Gemeinde

#### a) Allgemeine Vorschriften für Timotheus, besonders mit Rücksicht auf seine Jugend

<sup>12</sup>Niemand soll dir wegen deiner Jugend die gebührende Achtung versagen; werde du vielmehr ein Vorbild für die Gläubigen in Wort und Wandel, in der Liebe wie im Glauben und in der Sittenreinheit.
<sup>13</sup>Bis zu meiner Ankunft fahre fort mit dem Vorlesen (der heiligen Schrift), mit den ermahnenden Ansprachen, mit der Lehrtätigkeit!
<sup>14</sup>Laß die dir zu Gebot stehende Gnadengabe nicht unbetätigt, die dir durch prophetische Verheißung unter Handauflegung der Ältestenschaft verliehen worden ist.
<sup>15</sup>Dies laß dir angelegen sein, hierin lebe<sup title="= suche deine Hauptaufgabe">&#x2732;</sup>: alle müssen wahrnehmen können, welche Fortschritte du darin machst.
<sup>16</sup>Gib auf dich selbst und auf die Lehre acht, halte daran fest; denn wenn du das tust, wirst du sowohl dich selbst als auch deine Hörer retten<sup title="oder: zum Heil führen">&#x2732;</sup>.