#### b) Verhaltungsmaßregeln für Timotheus gegenüber den verschiedenen Ständen in der Gemeinde

##### aa) Vom rechten seelsorgerlichen Verhalten gegen die verschiedenen Altersstufen beiderlei Geschlechts

__5__
<sup>1</sup>Einen älteren Mann fahre nicht hart an, sondern rede mahnend zu ihm wie zu einem Vater; jüngere Männer ermahne wie Brüder,
<sup>2</sup>ältere Frauen wie Mütter, jüngere wie Schwestern in aller Sittsamkeit.

##### bb) Vorschriften betreffend die Witwen und ihre Versorgung

<sup>3</sup>Witwen, die wirklich Witwen<sup title="oder: ganz verlassen">&#x2732;</sup> sind, begegne mit Ehrerbietung;
<sup>4</sup>wenn aber eine Witwe Kinder oder Enkel hat, so sollen diese lernen, an erster Stelle gegen ihre eigene Familie liebevoll zu handeln und ihren gealterten Angehörigen<sup title="= Eltern und Großeltern">&#x2732;</sup> die empfangenen Wohltaten zu vergelten, denn das ist wohlgefällig vor Gott.
<sup>5</sup>Eine wirkliche Witwe aber, die ganz allein steht, hat ihre Hoffnung auf Gott gesetzt und verharrt in ihren Bitten und Gebeten bei Tag und Nacht;
<sup>6</sup>wenn eine Witwe dagegen in Üppigkeit lebt, so ist sie schon bei Lebzeiten tot<sup title="vgl. V.11-12">&#x2732;</sup>.
<sup>7</sup>Auch dies schärfe ihnen ein, damit sie sich unsträflich halten!
<sup>8</sup>Wenn aber jemand seine Angehörigen, zumal wenn sie seine Hausgenossen sind, nicht versorgt, so hat er damit den Glauben verleugnet und ist schlimmer als ein Ungläubiger<sup title="oder: Heide">&#x2732;</sup>.

<sup>9</sup>Eine Witwe soll nur dann in das Verzeichnis (der von der Gemeinde zu versorgenden Witwen) eingetragen werden, wenn sie mindestens sechzig Jahre alt ist, nur eines Mannes Ehefrau gewesen<sup title="vgl. 3,2">&#x2732;</sup>
<sup>10</sup>und durch gute Werke wohl bezeugt ist, insofern sie nämlich Kinder großgezogen, Gastfreundschaft gegen Fremde geübt, Heiligen die Füße gewaschen, Bedrängten Hilfe geleistet hat, überhaupt guten Werken aller Art eifrig nachgegangen ist.
<sup>11</sup>Jüngere Witwen dagegen weise zurück; denn wenn sie im Gegensatz zur Hingabe an Christus sinnlich erregt geworden sind, wollen sie wieder heiraten,
<sup>12</sup>obgleich sie dadurch ein Schuldurteil auf sich lasten haben, weil sie das erste Treuegelöbnis gebrochen haben.
<sup>13</sup>Da sie zugleich beschäftigungslos sind, gewöhnen sie sich daran, in den Häusern umherzulaufen, und sind dann nicht nur beschäftigungslos, sondern führen auch bei ihrer Geschwätzigkeit und Neugier ungehörige Reden.
<sup>14</sup>Es ist daher mein Wille, daß die jüngeren (Witwen wieder) heiraten, Mütter werden, ihrem Haushalt vorstehen und dem Widersacher keinen Anlaß zu übler Nachrede geben;
<sup>15</sup>manche sind ja leider schon vom rechten Wege abgewichen und dem Satan nachgefolgt.
<sup>16</sup>Wenn eine gläubige Frau Witwen (in ihrer Verwandtschaft) hat, so soll sie für deren Bedarf sorgen, die Gemeinde aber soll unbelastet bleiben, damit sie sich der wirklichen Witwen ausreichend annehmen kann.

##### cc) Von dem gegen die Ältesten zu beobachtenden Verhalten

<sup>17</sup>Die Ältesten, die sich in ihrem Vorsteheramt bewähren, sollen doppelter Ehre würdig geachtet werden, besonders die, welche als Prediger und Lehrer mit Eifer tätig sind;
<sup>18</sup>denn die Schrift sagt<sup title="5.Mose 25,4">&#x2732;</sup>: »Du sollst einem Ochsen beim Dreschen das Maul nicht verbinden« und<sup title="Lk 10,7">&#x2732;</sup>: »Der Arbeiter ist seines Lohnes wert.«
<sup>19</sup>Gegen einen Ältesten nimm keine Klage an, außer aufgrund der Aussagen von zwei oder drei Zeugen<sup title="5.Mose 19,15">&#x2732;</sup>.
<sup>20</sup>Solche, die sich etwas zuschulden kommen lassen, weise in Gegenwart aller (Ältesten) zurecht, damit auch die übrigen (Ältesten) Furcht bekommen.
<sup>21</sup>Ich beschwöre dich vor dem Angesicht Gottes und des Herrn Christus Jesus und der auserwählten Engel: befolge diese Weisungen ohne Vorurteil und handle in keinem Fall nach Gunst.
<sup>22</sup>Die Handauflegung erteile niemandem übereilt, und mache dich (dadurch) nicht zum Mitschuldigen fremder Sünden; erhalte dich selbst rein!

##### dd) Persönliche Mahnung für Timotheus

<sup>23</sup>Trinke nicht mehr immer nur Wasser, sondern nimm etwas Wein hinzu wegen deines Magens und deiner häufigen Schwächeanfälle. –
<sup>24</sup>Bei manchen Menschen liegen die Sünden offenkundig zutage und treten für die Beurteilung schon vorher hervor; bei manchen werden sie aber auch erst hinterdrein bekannt.
<sup>25</sup>Ebenso sind auch die guten Werke offenkundig, und die, bei denen das nicht der Fall ist, können (auf die Dauer) doch nicht verborgen bleiben.