# DER PREDIGER

_(oder Weisheitslehrer)_

## I. Eingang

#### a) Die Überschrift

__1__
<sup>1</sup>(Dies sind) die Worte des Predigers, des Sohnes Davids, des Königs in Jerusalem.

#### b) Die Nutzlosigkeit alles menschlichen Mühens infolge des beständigen Einerleis im Kreislauf der Dinge

<sup>2</sup>O Nichtigkeit der Nichtigkeiten! sagt der Prediger; o Nichtigkeit der Nichtigkeiten: alles ist nichtig!
<sup>3</sup>Welchen Gewinn hat der Mensch von all seiner Mühe, mit der er sich unter der Sonne abmüht?
<sup>4</sup>Ein Geschlecht geht dahin, und ein anderes kommt, doch die Erde steht ewig unbewegt.
<sup>5</sup>Die Sonne geht auf, und die Sonne geht unter und eilt an denselben Ort zurück, wo sie aufging<sup title="oder: wieder aufgehn soll">&#x2732;</sup>.
<sup>6</sup>Der Wind geht nach Süden und dreht sich nach Norden; immerfort kreisend weht der Wind, und zu seinen<sup title="= den alten">&#x2732;</sup> Kreisläufen kehrt der Wind zurück.
<sup>7</sup>Alle Flüsse laufen ins Meer, und das Meer wird doch nicht voll; an den Ort, wohin die Flüsse einmal fließen, dahin fließen sie immer wieder.
<sup>8</sup>Alle Dinge mühen sich ab: kein Mensch vermag es auszusprechen<sup title="= mit Worten zu erschöpfen">&#x2732;</sup>; das Auge wird des Sehens nicht satt und das Ohr nicht voll vom Hören.
<sup>9</sup>Was gewesen ist, dasselbe wird wieder sein, und was geschehen ist, dasselbe wird wieder geschehen; es gibt nichts Neues unter der Sonne.
<sup>10</sup>Kommt (einmal) etwas vor, von dem man sagen möchte: »Siehe, dies hier ist etwas Neues!«, so ist es doch längst dagewesen in den Zeitläuften, die vor uns waren:
<sup>11</sup>es ist nur kein Andenken an die früheren Zeiten geblieben, und auch für die späteren, die künftig sein werden, wird kein Andenken übrigbleiben bei denen, die noch später kommen werden.

## II. Der Hauptteil: Erfahrungen und Erlebnisse des Predigers und daran angeknüpfte Ermahnungen und Lebensregeln (1,12-12,8)

### 1. Die Nutzlosigkeit des Strebens nach Weisheit und Erkenntnis

#### a) Das Menschenleben erweist sich dem Betrachter als sinnlos

<sup>12</sup>Ich, der Prediger, bin König über Israel in Jerusalem gewesen
<sup>13</sup>und habe es mir angelegen sein lassen, vermittels der Weisheit alles zu erforschen und zu ergründen, was unter dem Himmel geschieht: ein leidiges<sup title="oder: mühseliges">&#x2732;</sup> Geschäft, das Gott den Menschenkindern auferlegt hat, sich damit abzuquälen.
<sup>14</sup>Ich habe alles Arbeiten beobachtet, das unter der Sonne betrieben wird, und siehe da: alles war<sup title="oder: ist">&#x2732;</sup> nichtig und ein Haschen nach Wind.
<sup>15</sup>Krummes kann doch nicht als gerade gelten, und was lückenhaft ist, darf man nicht als voll rechnen.

#### b) Das Streben nach klarer Erkenntnis führt zur Enttäuschung

<sup>16</sup>Ich dachte bei mir in meinem Herzen also: »Fürwahr, ich habe mir größere Schätze der Weisheit erworben als alle, die vor mir über<sup title="oder: in">&#x2732;</sup> Jerusalem gewesen sind, und mein Geist hat sich eine Fülle von Weisheit und Erkenntnis angeeignet!«
<sup>17</sup>Als ich mich aber daranmachte, zu erkennen, was Weisheit sei, und zu erkennen, was Torheit und Unverstand sei, da wurde es mir klar, daß auch dies nur ein Haschen nach Wind ist;
<sup>18</sup>denn wo viel Weisheit ist, da ist auch viel Verdruß, und mit der Zunahme der Erkenntnis wächst auch der Schmerz<sup title="oder: die Enttäuschung">&#x2732;</sup>.