__10__
<sup>1</sup>Tote Fliegen machen ranzig und trübe das Öl des Salbenmischers; so verderbt ein wenig Torheit den Wert der Weisheit. –
<sup>2</sup>Der Sinn des Weisen ist auf das Rechte gerichtet und der Sinn des Toren auf das Verkehrte;
<sup>3</sup>und wo der Tor auch gehen mag, auf Schritt und Tritt, versagt sein Verstand, so daß er sich allen Leuten als Toren zu erkennen gibt. –
<sup>4</sup>Wenn der Unmut des Herrschers gegen dich aufsteigt, so verlaß darum deinen Platz<sup title="oder: Posten">&#x2732;</sup> nicht; denn Gelassenheit verhütet<sup title="oder: macht gut">&#x2732;</sup> schwere Verfehlungen. –
<sup>5</sup>Es gibt einen Übelstand, den ich unter der Sonne wahrgenommen habe, nämlich ein verfehltes Verfahren, das von einem Machthaber ausgeht:
<sup>6</sup>Toren werden auf große Höhe gestellt<sup title="= in die höchsten Würden eingesetzt">&#x2732;</sup>, und Reiche<sup title="oder: Edle">&#x2732;</sup> müssen unten sitzen.
<sup>7</sup>Ich habe Sklaven hoch zu Roß gesehen und Fürsten wie Sklaven zu Fuß einhergehen.

<sup>8</sup>Wer eine Grube gräbt, fällt selbst hinein<sup title="oder: kann hineinfallen">&#x2732;</sup>, und wer Gemäuer einreißt, den kann eine Schlange beißen;
<sup>9</sup>wer Steine bricht, kann sich an ihnen verletzen, wer Holz spaltet, kann sich dabei wehetun. –
<sup>10</sup>Wenn eine Axt stumpf geworden ist und man die Schneide nicht schärft, dann muß man seine Kräfte um so mehr anstrengen; aber der Vorteil des Instandsetzens ist Weisheit. –
<sup>11</sup>Wenn die Schlange beißt, ehe die Beschwörung stattgefunden hat, so hat der Beschwörer keinen Nutzen (von seiner Kunst).

<sup>12</sup>Worte aus dem Munde eines Weisen sind herzgewinnend, aber den Toren richten die eigenen Lippen zugrunde.
<sup>13</sup>Der Anfang der Worte seines Mundes ist Torheit und das Ende seines Redens schlimmer Unsinn.
<sup>14</sup>Auch macht der Tor viele Worte, obgleich kein Mensch weiß, was geschehen wird, und niemand ihm ansagen kann, was die Zukunft bringt.
<sup>15</sup>Die Mühe, die der Tor aufwendet, macht ihn müde, so daß er den Weg nach der Stadt nicht mehr kennt.

<sup>16</sup>Wehe dir, Land, dessen König ein Knabe ist und dessen Fürsten schon am Morgen schmausen!
<sup>17</sup>Heil dir, du Land, dessen König ein Sproß von edler Herkunft ist und dessen Fürsten zu rechter Zeit tafeln, und zwar als Männer und nicht als Zecher<sup title="oder: Trunkenbolde">&#x2732;</sup>! –
<sup>18</sup>Infolge von Faulheit senkt sich das Gebälk (eines Hauses), und infolge von Lässigkeit der Hände tropft das Haus<sup title="= dringt der Regen durch das Hausdach">&#x2732;</sup>. –
<sup>19</sup>Zur Belustigung veranstaltet man Mahlzeiten, und der Wein erheitert das Leben, und für Geld kann man alles haben. –
<sup>20</sup>Selbst auf deinem Lager fluche dem Könige nicht, und einen Hochgestellten schmähe auch in deinem Schlafgemach nicht; denn die Vögel des Himmels könnten den Laut<sup title="= das Ausgesprochene">&#x2732;</sup> weitertragen und ein geflügelter Bote das Wort verraten.