### 16. Kluges und gewinnbringendes Handeln bei der Ungewißheit alles Irdischen

__11__
<sup>1</sup>Laß dein Brot<sup title="= Geld, Vermögen">&#x2732;</sup> über das weite Meer fahren; denn nach Verlauf vieler Tage wirst du es wieder heimkommen sehen;
<sup>2</sup>doch verteile es auf sieben, ja auf acht Fahrten<sup title="oder: Unternehmungen">&#x2732;</sup>; denn du weißt nicht, was für Unglück sich auf der Erde ereignen mag. –
<sup>3</sup>Wenn die Wolken mit Regen gefüllt sind, lassen sie ihn auf die Erde strömen; und wenn ein Baum nach Süden oder nach Norden fällt, so bleibt er an der Stelle liegen, wohin er gefallen ist. –
<sup>4</sup>Wer (immerfort) auf den Wind achtet, kommt nicht zum Säen, und wer (immerfort) nach den Wolken sieht, kommt nicht zum Ernten. –
<sup>5</sup>Gleichwie du nicht weißt, welches der Weg des Windes ist oder wie die Gebeine im Schoße der Schwangeren sich bilden, ebensowenig kennst du das Walten Gottes, der alles wirkt. –
<sup>6</sup>Am Morgen säe deinen Samen, und bis zum Abend laß deine Hände nicht ruhen; denn du weißt nicht, was gelingen wird, ob dieses oder jenes, oder ob gar beides zugleich gut geraten wird. –
<sup>7</sup>Und köstlich ist das Licht, und wohltuend ist’s für die Augen, die Sonne zu sehen;
<sup>8</sup>denn wenn jemand auch viele Jahre lebt, möge er sich doch in ihnen allen der Freude hingeben und an die Tage der Finsternis denken, daß ihrer viele sein werden: alles, was kommt, ist nichtig.

### 17. Mahnung zum vollen, aber Gott wohlgefälligen Genuß des Lebens in der Jugend

<sup>9</sup>Freue dich, Jüngling, in deiner Jugend und laß dein Herz guter Dinge sein in den Tagen deiner Jugendzeit; wandle die Wege, zu denen dein Herz sich hingezogen fühlt, und gehe dem nach, was deine Augen erschaun; doch wisse wohl, daß Gott um dies alles Rechenschaft von dir fordern wird!
<sup>10</sup>Schlage dir den Unmut aus dem Sinn und halte dir das Leid vom Leibe fern, denn Jugend und dunkles Haar sind schnell entschwunden.