__12__
<sup>1</sup>Und bleibe deines Schöpfers eingedenk in den Tagen deiner Jugendzeit, ehe die bösen Tage kommen und die Jahre sich einstellen, von denen du sagen wirst: »Sie gefallen mir nicht«;

#### Schilderung der Gebrechen des Alters

<sup>2</sup>ehe noch die Sonne und das Tageslicht, der Mond und die Sterne sich verfinstern und die Wolken wiederkehren nach dem Regen,
<sup>3</sup>in der Zeit, wo die Hüter<sup title="oder: Wächter">&#x2732;</sup> des Hauses zittern und die starken Männer sich krümmen; wo die Müllerinnen die Arbeit einstellen, weil ihrer wenige geworden sind, und die Fensterguckerinnen trübe werden;
<sup>4</sup>wo die beiden Pforten nach der Straße hin geschlossen stehen, weil die Mühle mit weniger Geräusch geht, und man beim Hahnenschrei<sup title="oder: Vogelgezwitscher">&#x2732;</sup> aufsteht und aller Liederklang verstummt;
<sup>5</sup>auch vor jeder Steigung fürchtet man sich und sieht Schrecknisse auf jedem Wege; der Mandelbaum steht in Blüte, und die Heuschrecke<sup title="oder: der Grashüpfer">&#x2732;</sup> schleppt sich träge dahin, und die Kaperwürze versagt ihre Wirkung – denn der Mensch geht hin zu seiner ewigen Behausung, und die Klageleute ziehen auf der Straße umher –;
<sup>6</sup>ehe noch der silberne Faden<sup title="d.h. Lebensfaden">&#x2732;</sup> zerreißt und die goldene Schale zerbricht und der Krug an der Quelle in Scherben geht und das Schöpfrad zertrümmert in den Brunnen fällt
<sup>7</sup>und der Staub zur Erde zurückkehrt als das, was er vorher gewesen ist, und der Odem<sup title="oder: Geist">&#x2732;</sup> zu Gott zurückkehrt, der ihn gegeben hat.

<sup>8</sup>»O Nichtigkeit der Nichtigkeiten!« ruft der Prediger aus, »alles ist nichtig!«

## III. Nachwort des Herausgebers über den Verfasser, den Zweck und das Ergebnis des Buches

#### a) Nachruhm des Predigers

<sup>9</sup>Abgesehen davon, daß der Prediger ein Weiser war, hat er das Volk auch Erkenntnis gelehrt und war ein Denker und Forscher, der zahlreiche Sprüche verfaßt<sup title="oder: gesammelt?">&#x2732;</sup> hat.
<sup>10</sup>Der Prediger war bemüht, ansprechende Worte zu finden und zutreffende Weisungen niederzuschreiben, Aussprüche der Wahrheit.
<sup>11</sup>Die Aussprüche der Weisen sind wie Treibstachel, und wie eingeschlagene Pflöcke stehen die einzelnen Sprüche beisammen, die von einem einzigen Hirten<sup title="= weisen Lehrer oder: Meister">&#x2732;</sup> herrühren.

#### b) Warnung vor unnützem Grübeln; Aufstellung des Schlußergebnisses

<sup>12</sup>Und ferner noch<sup title="oder: im übrigen">&#x2732;</sup>: laß dich warnen, mein Sohn; des vielen Bücherschreibens ist kein Ende, und das viele Studieren verursacht dem Leibe Ermüdung. –
<sup>13</sup>Laßt uns das Endergebnis des Ganzen hören: Fürchte Gott und halte seine Gebote! Denn das kommt jedem Menschen zu.
<sup>14</sup>Denn Gott wird in dem Gericht, das über alles Verborgene ergeht, das Urteil über alles Tun sprechen, es sei gut oder böse (gewesen).