### 5. Die völlige Abhängigkeit des menschlichen Tuns von einer unabänderlichen Weltordnung

#### a) Alles hat seine Zeit

__3__
<sup>1</sup>Jegliches Ding hat seine Zeit und alles Vornehmen unter dem Himmel seine Stunde.
<sup>2</sup>Das Geborenwerden hat seine Zeit und ebenso das Sterben; das Pflanzen hat seine Zeit und ebenso das Ausraufen des Gepflanzten;
<sup>3</sup>das Töten<sup title="oder: Zerstören">&#x2732;</sup> hat seine Zeit und ebenso das Heilen; das Einreißen hat seine Zeit und ebenso das Aufbauen;
<sup>4</sup>das Weinen hat seine Zeit und ebenso das Lachen; das Klagen<sup title="oder: Trauern">&#x2732;</sup> hat seine Zeit und ebenso das Tanzen;
<sup>5</sup>das Hinwerfen von Steinen hat seine Zeit und ebenso das Sammeln von Steinen; das Liebkosen hat seine Zeit und ebenso das Meiden der Liebkosung;
<sup>6</sup>das Suchen hat seine Zeit und ebenso das Verlieren; das Aufbewahren hat seine Zeit und ebenso das Wegwerfen;
<sup>7</sup>das Zerreißen hat seine Zeit und ebenso das Zusammennähen<sup title="oder: Flicken">&#x2732;</sup>; das Schweigen hat seine Zeit und ebenso das Reden;
<sup>8</sup>das Lieben hat seine Zeit und ebenso das Hassen; der Krieg hat seine Zeit und ebenso der Friede.

#### b) Aber der Mensch kennt die von Gott festgesetzte Zeit nicht und ist ihr gegenüber ohnmächtig

<sup>9</sup>Welchen Gewinn hat also der Tätige davon, daß er sich abmüht?
<sup>10</sup>Ich habe die (leidige) Aufgabe betrachtet, die Gott den Menschenkindern gestellt hat, sich damit abzuplagen.
<sup>11</sup>Alles hat Gott vortrefflich eingerichtet zu seiner Zeit, ja auch die Ewigkeit hat er ihnen ins Herz gelegt, nur daß der Mensch das Tun Gottes von Anfang bis zu Ende nicht zu durchschauen<sup title="oder: verstehen">&#x2732;</sup> vermag.
<sup>12</sup>So habe ich denn erkannt, daß es nichts Besseres für den Menschen gibt, als sich der Freude hinzugeben und sich gütlich zu tun in seinem Leben;
<sup>13</sup>freilich auch, daß, sooft jemand ißt und trinkt und zum Genießen bei all seiner Mühsal kommt, daß das auch eine Gabe Gottes ist.
<sup>14</sup>Ich habe erkannt, daß alles, was Gott tut<sup title="oder: bestimmt hat">&#x2732;</sup>, ewige Geltung hat: man kann da nichts hinzufügen und nichts davon wegnehmen; und das hat Gott so eingerichtet, damit man sich vor ihm fürchte.
<sup>15</sup>Was da ist, das ist schon längst gewesen, und was geschehen wird, ist längst dagewesen; denn Gott sucht das Entschwundene<sup title="oder: in Vergessenheit Geratene">&#x2732;</sup> wieder hervor.

### 6. Das Ausbleiben der sittlichen Weltordnung neben der alles beherrschenden Naturordnung

#### a) In der Menschenwelt herrscht Gottlosigkeit und Unrecht, aber Gott ist der Weltrichter

<sup>16</sup>Weiter aber habe ich unter der Sonne wahrgenommen: an der Stätte des Rechts<sup title="d.h. wo Recht sein sollte">&#x2732;</sup>, da herrschte das Unrecht, und an der Stätte der Gerechtigkeit, da herrschte die Gesetzlosigkeit.
<sup>17</sup>Da dachte ich bei mir in meinem Sinn: »Den Gerechten wie den Gottlosen wird Gott richten; denn er hat für jedes Vorhaben und für alles Tun eine Zeit festgesetzt.«

#### b) Das Gesetz der Vergänglichkeit besteht für Menschen wie für Tiere und mahnt zum Lebensgenuß

<sup>18</sup>Da dachte ich bei mir selbst: »Um der Menschenkinder willen ist das so gefügt, damit Gott sie prüft und damit sie einsehen, daß sie an und für sich den Tieren gleichstehen.«
<sup>19</sup>Denn das Schicksal der Menschen und das Schicksal der Tiere ist ein und dasselbe: die einen sterben so gut wie die anderen, und sie haben alle den gleichen Odem, und einen Vorzug des Menschen vor den Tieren gibt es nicht:
<sup>20</sup>alles geht an denselben Ort; alles ist vom Staube geworden<sup title="oder: genommen">&#x2732;</sup>, und alles kehrt zum Staube zurück.
<sup>21</sup>Wer weiß denn vom Lebensodem des Menschen, ob er aufwärts in die Luft emporsteigt, und vom Lebensodem des Tieres, ob er nach unten zur Erde hinabfährt?
<sup>22</sup>So habe ich denn eingesehen, daß es für den Menschen nichts Besseres gibt, als daß er sich freue bei seinem Tun; ja das ist sein Teil<sup title="oder: Lohn">&#x2732;</sup>; denn wer wird ihn dahin bringen, daß er Einsicht in das gewinnt, was nach ihm sein wird?