__5__
<sup>1</sup>Sei nicht vorschnell mit deinem Munde, und laß dich durch den Drang deines Herzens nicht dazu bringen, ein Wort vor Gott auszusprechen; denn Gott ist im Himmel, du aber bist auf der Erde; darum mache wenig Worte!
<sup>2</sup>Denn wo Vielgeschäftigkeit ist, da kommen Träume; und wo viele Worte sind, da entsteht Torengeschwätz. –
<sup>3</sup>Hast du Gott ein Gelübde dargebracht, so säume nicht, es zu erfüllen! Denn er hat kein Wohlgefallen an den Toren. Was du gelobt hast, das erfülle auch!
<sup>4</sup>Besser ist es, kein Gelübde zu tun, als etwas zu geloben und es nicht zu erfüllen.
<sup>5</sup>Gestatte deinem Munde nicht, deine Person in Schuld zu bringen, und sage nicht vor dem Gottesdiener<sup title="= Priester">&#x2732;</sup> aus, daß eine Übereilung vorliege: warum soll Gott über etwas von dir Ausgesprochenes zürnen und das Werk deiner Hände mißlingen lassen?
<sup>6</sup>Denn wo viele Träume sind, da ist auch viel eitler Wortschwall. Vielmehr fürchte Gott!

#### Bedrückungen im Staate sind zu bedauern, aber begreiflich; Segen des Königtums für ackerbautreibende Staaten

<sup>7</sup>Wenn du siehst, wie der Arme bedrückt wird und wie es mit Recht und Gerechtigkeit in der Landschaft<sup title="= in deinem Lande oder: Volke">&#x2732;</sup> übel bestellt ist, so rege dich darüber nicht auf; denn über dem Hohen steht ein noch Höherer auf der Lauer, und ein Allerhöchster hält Wacht über sie alle.
<sup>8</sup>Doch ein Vorteil für ein Land ist jedenfalls dies: ein König über bebautes Land<sup title="oder: Feld">&#x2732;</sup>.

### 9. Die Nichtigkeit und die Beschwerden des Reichtums

<sup>9</sup>Wer das Geld liebt, wird des Geldes nie satt, und wer am Reichtum<sup title="= Überfluß">&#x2732;</sup> seine Freude hat, ist unersättlich nach Einkünften; auch das ist nichtig.
<sup>10</sup>Wenn das Gut sich mehrt, so mehren sich auch die, welche davon zehren; und welchen Nutzen hat sein Besitzer davon, als daß er die Augen daran weidet?
<sup>11</sup>Süß ist der Schlaf des Arbeiters, mag er wenig oder viel zu essen haben; den Reichen aber läßt die Übersättigung nicht zum Schlaf kommen. –
<sup>12</sup>Es gibt ein ganz schlimmes Übel, das ich unter der Sonne beobachtet habe: Reichtum, der von seinem Besitzer zu seinem eigenen Unheil gehütet wird.
<sup>13</sup>Geht nämlich solcher Reichtum durch irgendeinen Unglücksfall verloren, so behält der Sohn, den er erzeugt hat, nichts mehr im Besitz.
<sup>14</sup>Nackt, wie er aus dem Schoß seiner Mutter hervorgekommen ist, muß er wieder davon, wie er gekommen ist, und kann für seine Mühe<sup title="oder: von seinem mühsam Erworbenen">&#x2732;</sup> nicht das Geringste mitnehmen, um es in seinem Besitz zu behalten.
<sup>15</sup>Ja, das ist auch ein schlimmer Übelstand: ganz so, wie er gekommen ist, muß er wieder davon. Welchen Gewinn hat er nun davon, daß er sich für den Wind abgemüht hat?
<sup>16</sup>Dazu verlebt er alle seine Tage im Dunkel und trübselig, bei viel Verdruß, Krankheit und Aufregung.

#### Empfehlung des Lebensgenusses neben der Arbeit und dem Reichtum

<sup>17</sup>(Vernimm dagegen) was ich als gut, als schön befunden habe: daß der Mensch ißt und trinkt und es sich wohl sein läßt bei all seiner Mühe, mit der er sich unter der Sonne plagt während der geringen Zahl der Lebenstage, die Gott ihm beschieden hat; denn das ist sein Teil<sup title="= seine Bestimmung">&#x2732;</sup>.
<sup>18</sup>Allerdings, wenn Gott irgendeinem Menschen Reichtum und irdische Güter verliehen und ihn in die glückliche Lage versetzt hat, davon zu genießen und sein Teil hinzunehmen und sich bei seiner Mühsal zu freuen, so ist das eine Gnadengabe Gottes.
<sup>19</sup>Denn ein solcher wird nicht viel an (die Kürze) seiner Lebenstage denken, weil Gott (ihm) sein Wohlgefallen an der Freude seines Herzens bezeigt.