#### e) Mirjams und Aarons Auflehnung gegen Mose

__12__
<sup>1</sup>Mirjam und Aaron aber redeten gegen<sup title="= übel von">&#x2732;</sup> Mose wegen des kuschitischen Weibes, das er zur Frau genommen hatte; er hatte nämlich eine Kuschitin geheiratet.
<sup>2</sup>Außerdem sagten sie: »Hat der HERR etwa nur mit Mose geredet? Hat er nicht auch mit uns geredet?«
<sup>3</sup>Der HERR hörte dies; Mose aber war ein überaus sanftmütiger Mann, sanftmütiger als irgendein anderer Mensch auf der Erde.

#### Gottes Eintreten für Mose; Mirjams Bestrafung

<sup>4</sup>Da sagte der HERR sofort zu Mose, zu Aaron und zu Mirjam: »Begebt euch alle drei zum Offenbarungszelt hinaus!« Als nun die drei hinausgegangen waren,
<sup>5</sup>fuhr der HERR in einer Wolkensäule herab und trat an den Eingang des Zeltes; als er dann Aaron und Mirjam gerufen hatte und die beiden hinausgegangen waren,
<sup>6</sup>sagte er: »Hört jetzt meine Worte! Wenn ein Prophet des HERRN unter euch ist, so offenbare ich mich ihm durch Gesichte und rede zu ihm durch Träume.
<sup>7</sup>So steht es aber nicht bei meinem Knecht Mose; der ist mit meinem ganzen Hause betraut;
<sup>8</sup>von Mund zu Mund rede ich mit ihm, unzweideutig und nicht in Rätseln, und er darf die Gestalt des HERRN selbst schauen. Warum habt ihr euch also nicht gescheut, gegen meinen Knecht, gegen Mose, übel zu reden?«
<sup>9</sup>Darauf entbrannte der Zorn des HERRN gegen sie, und er verschwand.
<sup>10</sup>Als aber die Wolke sich vom Zelt entfernt hatte, war Mirjam plötzlich vom Aussatz weiß wie Schnee geworden; und als Aaron sich zu Mirjam hinwandte, sah er, daß sie aussätzig war.

#### Aarons und Moses Fürbitte; Gottes Antwort; Mirjams Heilung; Ankunft in der Wüste Paran

<sup>11</sup>Da sagte Aaron zu Mose: »Ach, bitte, mein Herr, laß uns doch nicht für die Sünde büßen, daß wir in Unbesonnenheit gehandelt und uns vergangen haben!
<sup>12</sup>Laß doch Mirjam nicht wie ein totes Kind<sup title="= eine Fehlgeburt">&#x2732;</sup> sein, dessen Leib beim Austritt aus dem Mutterschoß schon halb verwest ist!«
<sup>13</sup>Darauf flehte Mose laut zum HERRN mit den Worten: »Ach Gott! Laß sie doch wieder gesund werden!«
<sup>14</sup>Da antwortete der HERR dem Mose: »Wenn ihr Vater ihr ins Gesicht gespien hätte, müßte sie sich da nicht sieben Tage lang schämen? Sie soll sieben Tage lang außerhalb des Lagers eingeschlossen bleiben; alsdann mag sie wieder Aufnahme im Lager finden.«
<sup>15</sup>So wurde denn Mirjam sieben Tage lang außerhalb des Lagers eingeschlossen; das Volk aber zog nicht eher weiter, als bis Mirjam wieder ins Lager aufgenommen<sup title="= zurückgeholt">&#x2732;</sup> war.
<sup>16</sup>Danach brach das Volk von Hazeroth auf und lagerte in der Wüste Paran.