#### f) Aussendung der zwölf Kundschafter und ihr Bericht

##### aa) Gottes Auftrag an Mose und Auswahl der Kundschafter

__13__
<sup>1</sup>Darauf gebot der HERR dem Mose folgendes:
<sup>2</sup>»Sende Männer aus, damit sie das Land Kanaan auskundschaften, das ich den Israeliten geben will; je einen Mann aus jedem Stamme seiner Väter sollt ihr aussenden, lauter Fürsten unter ihnen.«
<sup>3</sup>So sandte denn Mose sie nach dem Befehl des HERRN aus der Wüste Paran aus, allesamt Männer, welche Stammeshäupter der Israeliten waren,
<sup>4</sup>und dies sind ihre Namen: vom Stamme Ruben: Sammua, der Sohn Sakkurs;
<sup>5</sup>vom Stamme Simeon: Saphat, der Sohn Horis;
<sup>6</sup>vom Stamme Juda: Kaleb, der Sohn Jephunnes;
<sup>7</sup>vom Stamme Issaschar: Jigal, der Sohn Josephs;
<sup>8</sup>vom Stamme Ephraim: Hosea, der Sohn Nuns;
<sup>9</sup>vom Stamme Benjamin: Palti, der Sohn Raphus;
<sup>10</sup>vom Stamme Sebulon: Gaddiel, der Sohn Sodis;
<sup>11</sup>
<sup>12</sup>vom Stamme Dan: Ammiel, der Sohn Gemallis;
<sup>13</sup>vom Stamme Asser: Sethur, der Sohn Michaels;
<sup>14</sup>vom Stamme Naphthali: Nahbi, der Sohn Wophsis;
<sup>15</sup>vom Stamme Gad: Geuel, der Sohn Machis.
<sup>16</sup>Dies sind die Namen der Männer, die Mose entsandte, um das Land auszukundschaften. Mose hatte aber Hosea, dem Sohne Nuns, den Namen Josua gegeben.

##### bb) Die Weisung Moses an die Kundschafter

<sup>17</sup>Mose entsandte sie also, um das Land Kanaan auszukundschaften, und befahl ihnen: »Zieht hier hinauf im Südland und steigt dann auf das Hochland hinauf;
<sup>18</sup>seht zu, wie das Land beschaffen ist und ob das Volk, das darin wohnt, stark oder schwach, spärlich oder zahlreich ist;
<sup>19</sup>auch wie das Land beschaffen ist, in dem es wohnt, ob fruchtbar oder unfruchtbar, und wie die Ortschaften beschaffen sind, in denen es wohnt, ob in offenen Lagern oder in festen Plätzen;
<sup>20</sup>auch wie der Boden beschaffen ist, ob fett oder mager, ob Bäume darauf stehen oder nicht. Zeigt euch mutig und bringt auch von den Früchten des Landes einige mit!« Es war aber damals gerade die Zeit der ersten Trauben.

##### cc) Die Auskundschaftung des Landes

<sup>21</sup>So zogen sie denn hinauf und kundschafteten das Land aus von der Wüste Zin bis Rehob, wo der Weg nach Hamath geht.
<sup>22</sup>Sie zogen also im Südland hinauf und kamen bis Hebron, wo die Enakssöhne Ahiman, Sesai und Thalmai wohnten; Hebron aber war sieben Jahre vor der ägyptischen Stadt Zoan gegründet worden.
<sup>23</sup>Als sie dann ins Tal Eskol<sup title="= Traubental">&#x2732;</sup> gekommen waren, schnitten sie dort eine Rebe mit einer einzigen Weintraube ab, die sie zu zweien an einer Stange trugen, auch einige Granatäpfel und Feigen.
<sup>24</sup>Die betreffende Örtlichkeit nannte man Tal Eskol<sup title="d.h. Traubental">&#x2732;</sup> wegen der Traube, welche die Israeliten dort abgeschnitten hatten.

##### dd) Rückkehr und Bericht der Ausgesandten

<sup>25</sup>Nach Verlauf von vierzig Tagen machten sie sich dann auf den Rückweg, nachdem sie das Land ausgekundschaftet hatten.
<sup>26</sup>Als sie nun zu Mose und Aaron und zur ganzen Gemeinde der Israeliten in die Wüste Paran nach Kades zurückgekehrt waren, erstatteten sie ihnen und der ganzen Gemeinde Bericht und zeigten ihnen die Früchte des Landes.
<sup>27</sup>Sie trugen ihm aber folgenden Bericht vor: »Wir haben uns in das Land begeben, in das du uns gesandt hast: es fließt wirklich von Milch und Honig über, und dies hier sind Früchte von dort.
<sup>28</sup>Jedoch das Volk, das im Lande wohnt, ist stark, und die Städte sind befestigt und sehr groß; auch die Enakssöhne haben wir dort gesehen.
<sup>29</sup>Die Amalekiter bewohnen das Südland, die Hethiter, Jebusiter und Amoriter wohnen im Berglande, und die Kanaanäer wohnen am Meer und an der Seite<sup title="oder: am Ufer">&#x2732;</sup> des Jordans.«

##### ee) Kalebs beschwichtigende und der übrigen Kundschafter entmutigende Worte

<sup>30</sup>Kaleb suchte nun den Unwillen des Volkes gegen Mose zu beschwichtigen, indem er ausrief: »Laßt uns nur hinaufziehen und (das Land) in Besitz nehmen! Denn wir können es sicherlich überwältigen.«
<sup>31</sup>Jedoch die Männer, die mit ihm hinaufgezogen waren, erklärten: »Wir sind nicht imstande, gegen das Volk hinaufzuziehen; denn es ist uns zu stark.«
<sup>32</sup>Dann entwarfen sie den Israeliten eine schlimme Schilderung von dem Lande, das sie ausgekundschaftet hatten, mit den Worten: »Das Land, das wir durchzogen haben, um es auszukundschaften, ist ein Land, das seine Bewohner frißt; und alles Volk, das wir darin gesehen haben, sind hochgewachsene Leute;
<sup>33</sup>auch die Riesen haben wir dort gesehen, die Enakssöhne vom Geschlecht der Riesen; wir kamen uns selbst gegen sie wie Heuschrecken vor, und ebenso erschienen wir ihnen.«