#### k) Die auf den vereitelten Aufruhr folgenden Begebenheiten

##### aa) Die Verwendung der 250 Räucherpfannen Korahs und seiner Genossen zum Überzug für den Opferaltar

__17__
<sup>1</sup>Hierauf gebot der HERR dem Mose folgendes:
<sup>2</sup>»Befiehl Eleasar, dem Sohne des Priesters Aaron, er solle die Räucherpfannen von der Brandstätte aufheben und die feurigen Kohlen in einiger Entfernung von hier umherstreuen;
<sup>3</sup>denn dem Heiligtum sind die Räucherpfannen dieser Männer verfallen, die durch ihre Sünde ihr Leben verwirkt haben. Man mache daraus breitgehämmerte Bleche zu einem Überzug für den Altar; denn da sie die Pfannen vor den HERRN gebracht haben, sind sie dem Heiligtum verfallen und sollen nun ein Wahrzeichen<sup title="oder: Mahnzeichen">&#x2732;</sup> für die Israeliten bleiben.«
<sup>4</sup>Da nahm der Priester Eleasar die kupfernen Räucherpfannen, welche die vom Feuer Getöteten vor den HERRN gebracht hatten, und man hämmerte sie breit zu einem Überzug für den Altar.
<sup>5</sup>So bildeten sie denn ein Erinnerungszeichen für die Israeliten, damit kein Unbefugter, der nicht zu den Nachkommen Aarons gehört, herantrete, um Räucherwerk vor dem HERRN zu verbrennen, und damit es ihm nicht ergehe wie Korah und seiner Rotte, wie der HERR es ihm durch Mose hatte ankündigen lassen.

##### bb) Bestrafung der über den Untergang der Aufrührer murrenden Gemeinde; die durch Mose und Aaron bewirkte Sühne

<sup>6</sup>Am folgenden Tage aber murrte die ganze Gemeinde der Israeliten gegen<sup title="oder: über">&#x2732;</sup> Mose und Aaron; sie riefen: »Ihr habt das Volk des HERRN umgebracht!«
<sup>7</sup>Als sich nun die Gemeinde gegen Mose und Aaron zusammenrottete, wandten (diese) sich dem Offenbarungszelt zu, und siehe: die Wolke bedeckte es, und die Herrlichkeit des HERRN wurde sichtbar.
<sup>8</sup>Als dann Mose und Aaron vor das Offenbarungszelt getreten waren,
<sup>9</sup>gebot der HERR dem Mose:
<sup>10</sup>»Entfernt euch aus der Mitte dieser Gemeinde: ich will sie in einem Augenblick vernichten!« Da warfen sie sich auf ihr Angesicht nieder,
<sup>11</sup>und Mose rief dem Aaron zu: »Nimm die Räucherpfanne, tu feurige Kohlen vom Altar hinein und leg Räucherwerk darauf! trage es dann eilends unter die Gemeinde und erwirke ihnen dadurch Sühne! Denn das Zorngericht ist bereits vom HERRN ausgegangen, und das Sterben hat schon begonnen!«
<sup>12</sup>Da nahm Aaron (die Räucherpfanne), wie Mose ihm befohlen hatte, und lief mitten in die Volksmenge hinein, wo das Sterben beim Volk wirklich schon begonnen hatte. Dann legte er Räucherwerk auf und erwirkte dem Volk dadurch Sühne;
<sup>13</sup>denn als er mitten zwischen den Toten und den Lebenden dastand, wurde dem Sterben Einhalt getan.
<sup>14</sup>Es belief sich aber die Zahl derer, die durch das Sterben ums Leben gekommen waren, auf 14700, abgesehen von denen, die um Korahs willen ihr Leben verloren hatten.
<sup>15</sup>Hierauf kehrte Aaron zu Mose an den Eingang des Offenbarungszeltes zurück, als das Sterben ein Ende genommen hatte.

##### cc) Erweis des Priesterrechts Aarons durch das wunderbare Sprossen seines Stabes

<sup>16</sup>Darauf gebot der HERR dem Mose folgendes:
<sup>17</sup>»Rede mit den Israeliten und laß dir von ihnen je einen Stab für jeden Stamm geben, von allen ihren Fürsten Stamm für Stamm, zwölf Stäbe. Schreibe auf jeden Stab den Namen des betreffenden Fürsten;
<sup>18</sup>auf den Stab Levis aber schreibe den Namen Aarons; denn ein Stab soll für jedes Haupt ihrer Stämme sein.
<sup>19</sup>Dann lege sie im Offenbarungszelt vor der Gesetzeslade nieder, da, wo ich mich euch zu offenbaren pflege.
<sup>20</sup>Da soll dann der Stab des Mannes, den ich mir erwähle, grünen<sup title="oder: ausschlagen">&#x2732;</sup>, und ich will so dem Murren der Israeliten, das sie gegen euch erheben, ein Ende machen [damit es mich nicht nochmals belästigt].«
<sup>21</sup>Als nun Mose dies den Israeliten mitgeteilt hatte, übergaben ihm alle ihre Fürsten, Stamm für Stamm, je einen Stab für jeden Fürsten, (im ganzen) zwölf Stäbe; auch der Stab Aarons war unter ihren Stäben.
<sup>22</sup>Darauf legte Mose die Stäbe vor dem HERRN im Offenbarungszelt nieder.
<sup>23</sup>Als nun Mose am folgenden Tage in das Offenbarungszelt hineinging, siehe, da hatte der Stab Aarons, der dem Stamme Levi angehörte, gesproßt, und zwar hatte er Schosse getrieben und Blüten hervorgebracht und trug reife Mandeln.
<sup>24</sup>Mose holte nun alle Stäbe aus dem Heiligtum des HERRN heraus und legte sie allen Israeliten vor; diese besahen sie und nahmen ein jeder seinen Stab zurück.
<sup>25</sup>Der HERR aber gebot dem Mose: »Bringe den Stab Aarons wieder vor die Gesetzeslade zurück; er soll dort als ein Mahnzeichen für die Widerspenstigen aufbewahrt werden, damit du ihrem Murren gegen mich ein Ende machst und sie nicht zu sterben brauchen.«
<sup>26</sup>Mose tat es; wie der HERR ihm geboten hatte, so tat er.

##### dd) Angst des Volkes vor dem unter ihnen befindlichen Heiligtum

<sup>27</sup>Die Israeliten aber sagten zu Mose: »Wehe! Wir kommen um, wir sind verloren, alle sind wir verloren!
<sup>28</sup>Wer irgend der Wohnung des HERRN nahe kommt, muß sterben! Sollen wir denn rettungslos ums Leben kommen?«