#### b) Die Lager- und Zugordnung der Stämme

__2__
<sup>1</sup>Weiter gebot der HERR dem Mose und Aaron folgendes:
<sup>2</sup>»Die Israeliten sollen ein jeder bei seinem Panier, bei den Feldzeichen ihrer Stämme, lagern; dem Offenbarungszelt gegenüber sollen sie ringsum lagern.
<sup>3</sup>Und zwar sollen folgende ostwärts<sup title="= vorn">&#x2732;</sup> gegen Sonnenaufgang lagern: das Panier des Lagers Judas nach seinen Heerscharen, und als Anführer des Stammes Juda Nahson, der Sohn Amminadabs;
<sup>4</sup>sein Heer beläuft sich auf 74600 gemusterte Männer.
<sup>5</sup>Neben ihm soll der Stamm Issaschar lagern, und als Anführer des Stammes Issaschar Nethaneel, der Sohn Zuars;
<sup>6</sup>sein Heer beläuft sich auf 54400 gemusterte Männer.
<sup>7</sup>Ferner der Stamm Sebulon, und als Anführer des Stammes Sebulon Eliab, der Sohn Helons;
<sup>8</sup>sein Heer beläuft sich auf 57400 gemusterte Männer.
<sup>9</sup>Alle Gemusterten im Lager Judas machen nach ihren Heerscharen 186400 Mann aus: sie sollen (beim Abmarsch) zuerst aufbrechen.

<sup>10</sup>Das Panier des Lagers Rubens soll südwärts nach seinen Heerscharen lagern, und als Anführer des Stammes Ruben Elizur, der Sohn Sedeurs;
<sup>11</sup>sein Heer beläuft sich auf 46500 gemusterte Männer.
<sup>12</sup>Neben ihm soll der Stamm Simeon lagern, und als Anführer des Stammes Simeon Selumiel, der Sohn Zurisaddais;
<sup>13</sup>sein Heer beläuft sich auf 59300 gemusterte Männer.
<sup>14</sup>Ferner der Stamm Gad, und als Anführer des Stammes Gad Eljasaph, der Sohn Reguels;
<sup>15</sup>sein Heer beläuft sich auf 45650 gemusterte Männer.
<sup>16</sup>Alle Gemusterten im Lager Rubens machen nach ihren Heerscharen 151450 Mann aus: sie sollen an zweiter Stelle aufbrechen.

<sup>17</sup>Dann soll das Offenbarungszelt, das Lager der Leviten, in der Mitte der übrigen Lager aufbrechen; wie sie gelagert sind, so sollen sie aufbrechen, ein jeder an seiner Stelle, nach ihren Panieren.

<sup>18</sup>Das Panier des Lagers Ephraims soll nach seinen Heerscharen westwärts lagern, und als Anführer des Stammes Ephraim Elisama, der Sohn Ammihuds;
<sup>19</sup>sein Heer beläuft sich auf 40500 gemusterte Männer.
<sup>20</sup>Neben ihm soll sich der Stamm Manasse lagern, und als Anführer des Stammes Manasse Gamliel, der Sohn Pedazurs;
<sup>21</sup>sein Heer beläuft sich auf 32200 gemusterte Männer.
<sup>22</sup>Ferner der Stamm Benjamin, und als Anführer des Stammes Benjamin Abidan, der Sohn Gideonis;
<sup>23</sup>sein Heer beläuft sich auf 35400 gemusterte Männer.
<sup>24</sup>Alle Gemusterten im Lager Ephraims machen nach ihren Heerscharen 108100 Mann aus: sie sollen an dritter Stelle aufbrechen.

<sup>25</sup>Das Panier des Lagers Dans soll nordwärts nach seinen Heerscharen lagern, und als Anführer des Stammes Dan Ahieser, der Sohn Ammisaddais;
<sup>26</sup>sein Heer beläuft sich auf 62700 gemusterte Männer.
<sup>27</sup>Neben ihm soll der Stamm Asser lagern, und als Anführer des Stammes Asser Pagiel, der Sohn Ochrans;
<sup>28</sup>sein Heer beläuft sich auf 41500 gemusterte Männer.
<sup>29</sup>Ferner der Stamm Naphthali, und als Anführer des Stammes Naphthali Ahira, der Sohn Enans;
<sup>30</sup>sein Heer beläuft sich auf 53400 gemusterte Männer.
<sup>31</sup>Alle Gemusterten im Lager Dans machen 157600 Mann aus: sie sollen zuletzt nach ihren Panieren aufbrechen.«

<sup>32</sup>Dies sind die Gemusterten der Israeliten nach ihren Stämmen; sämtliche Gemusterte der einzelnen Lager nach ihren Heerscharen beliefen sich auf 603550 Mann.
<sup>33</sup>Die Leviten aber waren in dieser Musterung der Israeliten nicht inbegriffen, wie der HERR dem Mose geboten hatte.
<sup>34</sup>So taten denn die Israeliten genau so, wie der HERR dem Mose geboten hatte: also lagerten sie nach ihren Panieren, und also brachen sie auf ein jeder nach seinem Geschlecht bei seiner Familie.