#### p) Siegreicher Kampf mit dem König von Arad; die eherne Schlange; Eroberung des Ostjordanlandes

##### aa) Sieg und Vollstreckung des Bannes

__21__
<sup>1</sup>Als nun der kanaanäische König von Arad, der im Südland wohnte, die Kunde erhielt, daß die Israeliten auf dem Wege von Atharim heranzögen, griff er die Israeliten an und nahm einige von ihnen gefangen.
<sup>2</sup>Da legten die Israeliten ein Gelübde vor dem HERRN ab und versprachen: »Wenn du dieses Volk in unsere Gewalt gibst, so wollen wir an ihren Ortschaften den Bann vollstrecken.«
<sup>3</sup>Da erhörte der HERR die Bitte der Israeliten und gab ihnen die Kanaanäer preis. Man vollstreckte dann an ihnen und ihren Ortschaften den Bann und nannte die Stätte seitdem Horma<sup title="d.h. Bann">&#x2732;</sup>.

##### bb) Murren des Volkes; die Giftschlangen und die eherne Schlange

<sup>4</sup>Dann brachen sie vom Berge Hor auf in der Richtung nach dem Schilfmeer, um das Land der Edomiter zu umgehen. Unterwegs aber wurde das Volk mißmutig
<sup>5</sup>und erhob Anklage<sup title="oder: lehnte sich auf">&#x2732;</sup> gegen Gott und gegen Mose: »Warum habt ihr uns aus Ägypten hierher geführt? Um uns in der Wüste sterben zu lassen? Es gibt hier ja weder Brot noch Wasser, und uns ekelt vor diesem erbärmlichen Brotzeug!«
<sup>6</sup>Da sandte der HERR feurige<sup title="= giftige">&#x2732;</sup> Schlangen unter das Volk; die bissen die Leute, so daß zahlreiche Israeliten starben.
<sup>7</sup>Da kam das Volk zu Mose und bekannte: »Wir haben gesündigt, daß wir Anklagen gegen den HERRN und gegen dich erhoben haben; lege Fürbitte beim HERRN ein, daß er uns von den Schlangen befreie!« Als Mose nun Fürbitte für das Volk einlegte,
<sup>8</sup>sagte der HERR zu ihm: »Fertige dir ein Schlangenbild an und befestige es an einer Stange; wer dann gebissen ist und es anschaut, soll am Leben bleiben.«
<sup>9</sup>Da fertigte Mose eine eherne<sup title="= kupferne">&#x2732;</sup> Schlange an und befestigte sie oben an einer Stange. Wenn nun eine Schlange jemanden gebissen hatte und er auf die eherne Schlange hinschaute, so blieb er am Leben.

##### cc) Der Zug bis an den Arnon und bis in die Steppen der Moabiter; das Brunnenlied

<sup>10</sup>Darauf zogen die Israeliten weiter und lagerten bei Oboth.
<sup>11</sup>Dann zogen sie von Oboth weiter und lagerten bei Ijje-Abarim in der Wüste, die vor dem Lande der Moabiter nach Osten liegt.
<sup>12</sup>Von dort zogen sie weiter und lagerten im Bachtal Sered.
<sup>13</sup>Von dort zogen sie weiter und lagerten jenseits des Arnon, [der in der Wüste ist,] der im Lande der Amoriter entspringt; der Arnon bildet nämlich die Grenze Moabs zwischen den Moabitern und Amoritern.
<sup>14</sup>Daher heißt es im Buch der Kriege des HERRN: »Waheb in Supha, dazu die Bachtäler des Arnon
<sup>15</sup>und den Abhang der Bachtäler, der bis in die Gegend von Ar reicht und sich an die Grenze von Moab anlehnt.«

<sup>16</sup>Von dort (zogen sie) dann nach Beer; das ist der Brunnen, den der HERR meinte, als er zu Mose sagte: »Versammle das Volk, damit ich ihm Wasser gebe.«
<sup>17</sup>Damals sangen die Israeliten folgendes Lied:
»Quill empor, o Brunnen! Singt ihm zu:
<sup>18</sup>›O Brunnen, den Fürsten gegraben,
den die Edlen des Volks erschlossen haben
mit dem Zepter, mit ihren Stäben!‹«
Aus der Wüste (zogen sie) dann nach Matthana,
<sup>19</sup>von Matthana nach Nahaliel, von Nahaliel nach Bamoth,
<sup>20</sup>von Bamoth in das Tal, das in der moabitischen Ebene liegt an der Höhe des Pisga, der auf die weite Einöde hinabblickt.

##### dd) Besiegung des Amoriterkönigs Sihon und Eroberung seines Landes; Triumphlied der Israeliten

<sup>21</sup>Darauf sandten die Israeliten Boten zu Sihon, dem König der Amoriter, und ließen ihm sagen:
<sup>22</sup>»Gestatte uns den Durchzug durch dein Land! Wir wollen nicht auf die Äcker und in die Weinberge abbiegen, auch kein Wasser aus den Brunnen<sup title="= Zisternen">&#x2732;</sup> trinken; nein, wir wollen auf der Königsstraße ziehen, bis wir dein Gebiet durchzogen haben.«
<sup>23</sup>Aber Sihon gestattete den Israeliten den Durchzug durch sein Gebiet nicht, sondern sammelte sein gesamtes Kriegsvolk und zog den Israeliten in die Wüste entgegen; und als er nach Jahaz gekommen war, griff er die Israeliten an.
<sup>24</sup>Diese aber schlugen ihn mit der Schärfe des Schwertes und eroberten sein Land vom Arnon bis zum Jabbok, bis an das Land der Ammoniter; denn Jaser liegt an der Grenze des Ammoniterlandes.
<sup>25</sup>So nahmen denn die Israeliten alle dortigen Städte ein und ließen sich in allen Städten der Amoriter nieder, in Hesbon und allen dazugehörigen Ortschaften.
<sup>26</sup>Denn Hesbon war die Hauptstadt des Amoriterkönigs Sihon; dieser hatte nämlich mit dem vorigen Könige der Moabiter Krieg geführt und ihm sein ganzes Land bis an den Arnon abgenommen.
<sup>27</sup>Darum singen die Dichter:
Kommt nach Hesbon!
Aufgebaut und befestigt werde die Stadt Sihons!
<sup>28</sup>Denn Feuer ging (einst) aus von Hesbon,
eine Flamme von der Stadt Sihons;
die fraß die Städte Moabs
und verbrannte die Höhen am Arnon.
<sup>29</sup>Wehe dir, Moab!
Dem Untergang geweiht bist du, Volk des Kamos,
der seine Söhne zu Flüchtlingen gemacht hat
und seine Töchter zu Gefangenen
für Sihon, den Amoriterkönig.
<sup>30</sup>Da haben wir (Moab) niedergeschossen,
Hesbon ist verlorengegangen bis Dibon;
da haben wir verwüstet bis Nophah:
Feuer ging aus bis Medeba.

##### ee) Weiteres Vorrücken der Israeliten; Besiegung des Königs Og von Basan

<sup>31</sup>Als sich nun die Israeliten im Lande der Amoriter festgesetzt hatten,
<sup>32</sup>sandte Mose Männer aus, um Jaser auszukundschaften, und sie nahmen dann die Stadt und die dazugehörigen Ortschaften ein, und man vertrieb die dort ansässigen Amoriter.
<sup>33</sup>Hierauf wandten sie sich und zogen in der Richtung nach Basan hinauf. Da rückte Og, der König von Basan, mit seinem gesamten Kriegsvolk ihnen nach Edrei entgegen, um ihnen eine Schlacht zu liefern.
<sup>34</sup>Der HERR aber sagte zu Mose: »Fürchte dich nicht vor ihm! Denn ich habe ihn mit seinem ganzen Volk und seinem Land in deine Gewalt gegeben: verfahre mit ihm so, wie du mit dem Amoriterkönig Sihon, der in Hesbon wohnte, verfahren bist.«
<sup>35</sup>Da erschlugen sie ihn nebst seinen Söhnen und seinem ganzen Kriegsvolk, so daß ihm auch nicht einer übrigblieb, der entronnen wäre, und nahmen sein Land in Besitz.