##### ee) Die Vorbereitungen zu der Gottesoffenbarung; der erste Spruch Bileams

__23__
<sup>1</sup>Da sagte Bileam zu Balak: »Baue mir hier sieben Altäre und stelle mir hier sieben junge Stiere und sieben Widder bereit.«
<sup>2</sup>Balak kam der Aufforderung Bileams nach, und beide opferten je einen Stier und einen Widder auf jedem Altar.
<sup>3</sup>Hierauf sagte Bileam zu Balak: »Bleibe du hier bei deinem Brandopfer stehen, während ich einen Gang mache; vielleicht kommt der HERR mir entgegen<sup title="d.h. gibt er sich mir kund">&#x2732;</sup>, und was immer er mir offenbart, das will ich dir kundtun.« Dann begab er sich auf eine kahle Anhöhe<sup title="oder: in die Einsamkeit">&#x2732;</sup>.

<sup>4</sup>Da kam Gott dem Bileam wirklich entgegen, und dieser sagte zu ihm: »Die sieben Altäre habe ich errichtet und auf jedem Altar einen jungen Stier und einen Widder geopfert.«
<sup>5</sup>Da legte der HERR dem Bileam Worte in den Mund und gebot ihm: »Kehre zu Balak zurück und sprich so zu ihm!«
<sup>6</sup>Als er nun zu ihm zurückgekehrt war, stand jener immer noch neben seinem Brandopfer, er mit allen Häuptlingen der Moabiter.

##### ff) Bileam segnet Israel von Bamoth-Baal (22,41) herab

<sup>7</sup>Da trug er seinen Spruch folgendermaßen vor:
»Aus Aram hat Balak mich holen lassen,
Moabs König von den Bergen des Ostens:
›Komm her, verfluche mir Jakob!
ja komm, verwünsche Israel!‹ –
<sup>8</sup>Wie soll ich den verfluchen, den Gott nicht verflucht?
Und wie den verwünschen, den der HERR nicht verwünscht?
<sup>9</sup>Ja, vom Felsengipfel erblicke ich es,
und von den Höhen herab erschaue ich es;
ein Volk zeigt sich mir, das für sich abgesondert wohnt
und sich nicht zu den übrigen Völkern rechnet.
<sup>10</sup>Wer könnte den Staub Jakobs zählen<sup title="1.Mose 13,16">&#x2732;</sup>
oder nur den vierten Teil Israels berechnen?
Möchte ich doch den Tod dieser Gerechten sterben
und mein Ende dem ihren gleichen!«
<sup>11</sup>Da sagte Balak zu Bileam: »Was hast du mir da angetan! Um meine Feinde zu verfluchen, habe ich dich holen lassen, und nun hast du sie sogar gesegnet!«
<sup>12</sup>Da gab jener ihm zur Antwort: »Ich muß doch das, was der HERR mir in den Mund legt, getreulich aussprechen!«

##### gg) Die Vorbereitungen zu der neuen Gottesoffenbarung; der zweite Spruch Bileams

<sup>13</sup>Nun sagte Balak zu ihm: »Komm doch mit mir an einen anderen Ort, von wo aus du (das Volk) sehen kannst; du siehst hier nur den äußersten Teil von ihm und kannst es nicht ganz überblicken; verfluche es mir dann von dort aus!«
<sup>14</sup>Hierauf nahm er ihn mit sich nach dem Späherfeld, auf den Gipfel des Pisga, baute dort sieben Altäre und opferte auf jedem Altar einen jungen Stier und einen Widder.
<sup>15</sup>Dann sagte Bileam zu Balak: »Bleibe hier neben deinem Brandopfer stehen; ich aber will dort einer Kundgebung entgegengehen<sup title="= eine Offenbarung erwarten">&#x2732;</sup>.«

<sup>16</sup>Da kam der HERR dem Bileam entgegen, legte ihm Worte in den Mund und sagte: »Kehre zu Balak zurück und sprich so zu ihm!«
<sup>17</sup>Als er nun zu ihm zurückgekehrt war, stand jener immer noch neben seinem Brandopfer, und die Häuptlinge der Moabiter waren bei ihm.

##### hh) Bileam segnet Israel vom Berge Pisga herab

<sup>18</sup>Als nun Balak ihn fragte: »Was hat der HERR gesagt?«, trug er seinen Spruch folgendermaßen vor:
»Wohlan, Balak, höre zu!
Leihe mir dein Ohr, Sohn Zippors!
<sup>19</sup>Gott ist nicht ein Mensch, daß er lüge,
noch ein Menschenkind, daß ihn etwas gereue:
sollte er etwas sagen und es nicht ausführen?
Sollte er etwas verheißen und es nicht erfüllen?
<sup>20</sup>Siehe, zu segnen ist mir aufgetragen,
und hat er gesegnet, so kann ich’s nicht ändern.
<sup>21</sup>Man erblickt kein Unheil in Jakob
und gewahrt kein Leid in Israel:
der HERR, sein Gott, ist mit ihm,
und Königsjubel erschallt in seiner Mitte.
<sup>22</sup>Gott, der sie aus Ägypten geführt,
ist ihm wie die Hörner eines Wildstiers!
<sup>23</sup>Ja, keine Zauberei haftet an Jakob<sup title="= hilft gegen Jakob">&#x2732;</sup>
und keine Beschwörung gegen Israel.
Jetzt sagt man von Jakob und Israel:
›Wie Großes hat Gott vollführt!‹
<sup>24</sup>Sieh, welch ein Volk! Es steht auf wie die Löwin
und erhebt sich wie der Leu;
es legt sich nicht nieder, ehe es Raub verzehrt
und das Blut der Erschlagnen getrunken.«

<sup>25</sup>Da sagte Balak zu Bileam: »Wenn du es nicht verfluchen willst, so brauchst du es doch nicht zu segnen!«
<sup>26</sup>Bileam aber antwortete dem Balak: »Habe ich dir nicht bestimmt erklärt: Alles, was der HERR (mir) mitteilen<sup title="oder: gebieten">&#x2732;</sup> wird, das werde ich tun?«

##### ii) Die Vorbereitungen zu der dritten Gottesoffenbarung; der dritte Spruch Bileams

<sup>27</sup>Nun sagte Balak zu Bileam: »Komm, ich will dich an einen andern Ort mitnehmen; vielleicht gefällt es Gott dann, daß du mir das Volk von dort aus verfluchst.«
<sup>28</sup>So nahm denn Balak den Bileam mit sich auf den Gipfel des Peor, der über die weite Einöde emporragt.
<sup>29</sup>Dort sagte Bileam zu Balak: »Baue mir hier sieben Altäre und stelle mir hier sieben junge Stiere und sieben Widder bereit.«
<sup>30</sup>Balak kam der Aufforderung Bileams nach und opferte einen Stier und einen Widder auf jedem Altar.