#### c) Die zweite Zählung des Volkes in der Ebene der Moabiter behufs der Verteilung des Landes

__26__
<sup>1</sup>Nachdem aber das Sterben zu Ende war, gebot der HERR dem Mose und Eleasar, dem Sohne des Priesters Aaron, folgendes:
<sup>2</sup>»Stellt die Kopfzahl der ganzen Gemeinde der Israeliten fest, von zwanzig Jahren an und darüber, Geschlecht für Geschlecht, alle, die zum Kriegsdienst in Israel tauglich sind!«
<sup>3</sup>Da nahmen Mose und der Priester Eleasar die Musterung vor in den Steppen der Moabiter am Jordan, Jericho gegenüber,
<sup>4</sup>von zwanzig Jahren an und darüber, wie der HERR dem Mose geboten hatte.

##### aa) Die Ergebnisse der Zählung

Es waren aber die Israeliten, die aus Ägypten ausgezogen waren:
<sup>5</sup>Ruben, der Erstgeborene Israels. Die Söhne Rubens waren: Hanok, von dem das Geschlecht der Hanokiten stammt; von Pallu das Geschlecht der Palluiten;
<sup>6</sup>von Hezron das Geschlecht der Hezroniten; von Karmi das Geschlecht der Karmiten.
<sup>7</sup>Dies sind die Geschlechter der Rubeniten, und die Zahl ihrer Gemusterten betrug 43730.
<sup>8</sup>Der Sohn Pallus war Eliab;
<sup>9</sup>und die Söhne Eliabs: Nemuel, Dathan und Abiram. Dieser Dathan und Abiram waren die zur Gemeindeversammlung Berufenen, die sich gegen Mose und Aaron mit der Rotte Korahs aufgelehnt hatten, als sie sich gegen den HERRN auflehnten,
<sup>10</sup>worauf die Erde ihren Mund auftat und sie samt Korah verschlang, während die Rotte dadurch umkam, daß das Feuer die 250 Männer verzehrte, so daß sie zu einem abschreckenden Beispiel wurden.
<sup>11</sup>Die Söhne Korahs aber waren nicht mit umgekommen.

<sup>12</sup>Die Söhne Simeons nach ihren Geschlechtern waren diese: von Nemuel stammte das Geschlecht der Nemueliten; von Jamin das Geschlecht der Jaminiten; von Jachin das Geschlecht der Jachiniten;
<sup>13</sup>von Serah das Geschlecht der Sarchiten; von Saul das Geschlecht der Sauliten.
<sup>14</sup>Dies sind die Geschlechter der Simeoniten: 22200.

<sup>15</sup>Die Söhne Gads nach ihren Geschlechtern waren: von Zephon das Geschlecht der Zephoniten; von Haggi das Geschlecht der Haggiten; von Suni das Geschlecht der Suniten;
<sup>16</sup>von Osni das Geschlecht der Osniten; von Eri das Geschlecht der Eriten;
<sup>17</sup>von Arod das Geschlecht der Aroditen; von Areli das Geschlecht der Areliten.
<sup>18</sup>Dies sind die Geschlechter der Söhne Gads, soviele von ihnen gemustert wurden: 40500.

<sup>19</sup>Die Söhne Judas waren: Er und Onan, die beide im Lande Kanaan starben.
<sup>20</sup>Es waren aber die Söhne Judas nach ihren Geschlechtern: von Sela das Geschlecht der Selaniten; von Perez das Geschlecht der Parziten; von Serah das Geschlecht der Sariten.
<sup>21</sup>Die Söhne des Perez aber waren: von Hezron das Geschlecht der Hezroniten; von Hamul das Geschlecht der Hamuliten.
<sup>22</sup>Dies sind die Geschlechter Judas, soviele von ihnen gemustert wurden: 76500.

<sup>23</sup>Die Söhne Issaschars nach ihren Geschlechtern waren: von Thola das Geschlecht der Tholaiten; von Puwwa das Geschlecht der Puwwiten;
<sup>24</sup>von Jasub das Geschlecht der Jasubiten; von Simron das Geschlecht der Simroniten.
<sup>25</sup>Dies sind die Geschlechter Issaschars, soviele von ihnen gemustert wurden: 64300.

<sup>26</sup>Die Söhne Sebulons nach ihren Geschlechtern waren: von Sered das Geschlecht der Sarditen; von Elon das Geschlecht der Eloniten; von Jahleel das Geschlecht der Jahleeliten.
<sup>27</sup>Dies sind die Geschlechter der Sebuloniten, soviele von ihnen gemustert wurden: 60500.

<sup>28</sup>Die Söhne Josephs nach ihren Geschlechtern waren: Manasse und Ephraim.
<sup>29</sup>Die Söhne Manasses waren: von Machir das Geschlecht der Machiriten. Machir war der Vater Gileads; von Gilead stammt das Geschlecht der Gileaditen.
<sup>30</sup>Dies sind die Söhne Gileads: von Jeser stammt das Geschlecht der Jesriten; von Helek das Geschlecht der Helkiten;
<sup>31</sup>von Asriel das Geschlecht der Asrieliten; von Sichem das Geschlecht der Sichmiten;
<sup>32</sup>von Semida das Geschlecht der Semidaiten; von Hepher das Geschlecht der Hephriten.
<sup>33</sup>Zelophhad aber, der Sohn Hephers, hatte keine Söhne, sondern nur Töchter, die hießen Mahla und Noa, Hogla, Milka und Thirza.
<sup>34</sup>Dies sind die Geschlechter Manasses, soviele von ihnen gemustert wurden: 52700.

<sup>35</sup>Dies waren die Söhne Ephraims nach ihren Geschlechtern: von Suthelah das Geschlecht der Suthalhiten; von Becher das Geschlecht der Bachriten; von Thachan das Geschlecht der Thachaniten.
<sup>36</sup>Und dies waren die Söhne Suthelahs: von Eran das Geschlecht der Eraniten.
<sup>37</sup>Dies sind die Geschlechter der Söhne Ephraims, soviele von ihnen gemustert wurden: 32500. Dies sind die Söhne Josephs nach ihren Geschlechtern.

<sup>38</sup>Die Söhne Benjamins nach ihren Geschlechtern waren: von Bela das Geschlecht der Baliten; von Asbel das Geschlecht der Asbeliten; von Ahiram das Geschlecht der Ahiramiten;
<sup>39</sup>von Supham das Geschlecht der Suphamiten; von Hupham das Geschlecht der Huphamiten.
<sup>40</sup>Und die Söhne Belas waren: Ard und Naaman; von Ard stammt das Geschlecht der Arditen, von Naaman das Geschlecht der Naamaniten.
<sup>41</sup>Dies sind die Söhne Benjamins nach ihren Geschlechtern, soviele von ihnen gemustert wurden: 45600.

<sup>42</sup>Dies waren die Söhne Dans nach ihren Geschlechtern: von Suham das Geschlecht der Suhamiten.
<sup>43</sup>Dies sind die Söhne Dans nach ihren Geschlechtern. Alle Geschlechter der Suhamiten, soviele von ihnen gemustert wurden, beliefen sich auf 64400.

<sup>44</sup>Die Söhne Assers nach ihren Geschlechtern waren: von Jimna das Geschlecht der Jimniten; von Jiswi das Geschlecht der Jiswiten; von Beria das Geschlecht der Beriiten.
<sup>45</sup>Von den Söhnen Berias: von Heber das Geschlecht der Hebriten; von Malkiel das Geschlecht der Malkieliten.
<sup>46</sup>Und die Tochter Assers hieß Serah.
<sup>47</sup>Dies sind die Geschlechter der Söhne Assers, soviele von ihnen gemustert wurden: 53400.

<sup>48</sup>Die Söhne Naphthalis nach ihren Geschlechtern waren: von Jahzeel das Geschlecht der Jahzeeliten; von Guni das Geschlecht der Guniten;
<sup>49</sup>von Jezer das Geschlecht der Jizriten; von Sillem das Geschlecht der Sillemiten.
<sup>50</sup>Dies sind die Söhne Naphthalis nach ihren Geschlechtern; und ihre Gemusterten beliefen sich auf 45400.

<sup>51</sup>Dies ist die Gesamtzahl der gemusterten Israeliten: 601730.

##### bb) Anweisung betreffs der Landverteilung

<sup>52</sup>Hierauf sagte der HERR zu Mose folgendes:
<sup>53</sup>»Unter diese soll das Land als erblicher Besitz nach der Kopfzahl verteilt werden;
<sup>54</sup>den größeren Stämmen sollst du einen größeren Erbbesitz geben, dagegen den kleineren einen weniger großen Erbbesitz zuteilen; jedem Stamme soll sein Erbbesitz nach der Zahl der aus ihm Gemusterten zugeteilt werden.
<sup>55</sup>Doch soll die Verteilung des Landes durch das Los erfolgen: nach den Namen ihrer väterlichen Stämme sollen sie es in Besitz nehmen;
<sup>56</sup>nach der Entscheidung des Loses soll der Erbbesitz zwischen den größeren und den kleineren Stämmen verteilt werden.«

##### cc) Die Zählung der Leviten

<sup>57</sup>Und folgendes sind die Leviten, soviele von ihnen nach ihren Geschlechtern gemustert wurden: von Gerson das Geschlecht der Gersoniten, von Kehath das Geschlecht der Kehathiten, von Merari das Geschlecht der Merariten.
<sup>58</sup>Dies sind die Geschlechter Levis: das Geschlecht der Libniten, das Geschlecht der Hebroniten, das Geschlecht der Mahliten, das Geschlecht der Musiten, das Geschlecht der Korhiten. Kehath aber war der Vater Amrams.
<sup>59</sup>Und die Frau Amrams hieß Jochebed, eine Tochter Levis, die dem Levi in Ägypten geboren war; diese gebar dem Amram Aaron und Mose und deren Schwester Mirjam.
<sup>60</sup>Dem Aaron aber wurden Nadab und Abihu, Eleasar und Ithamar geboren;
<sup>61</sup>aber Nadab und Abihu kamen ums Leben, als sie ein ungehöriges Feueropfer vor dem HERRN darbrachten.
<sup>62</sup>Es belief sich aber die Zahl der aus ihnen Gemusterten auf 23000 Seelen, alle männlichen Personen von einem Monat an und darüber; sie waren nämlich nicht mit unter den übrigen Israeliten gemustert worden, weil ihnen kein Erbbesitz inmitten der Israeliten zugeteilt wurde.

##### dd) Schlußsatz mit Rückblick

<sup>63</sup>Dies war die Musterung, die Mose und der Priester Eleasar bei den Israeliten in den Steppen der Moabiter am Jordan, Jericho gegenüber, vorgenommen haben.
<sup>64</sup>Unter diesen befand sich aber kein einziger Mann mehr von denen, die von Mose und dem Priester Aaron einst in der Wüste am Sinai gemustert worden waren.
<sup>65</sup>Der HERR hatte ihnen ja angekündigt, daß sie in der Wüste sterben sollten. So war denn kein einziger von ihnen übriggeblieben außer Kaleb, dem Sohn Jephunnes, und Josua, dem Sohne Nuns.