#### c) Musterung der Leviten; Lösung der israelitischen Erstgeborenen

##### aa) Die Söhne Aarons

__3__
<sup>1</sup>Dies sind die Nachkommen Aarons [und Moses] zu der Zeit, als der HERR mit Mose auf dem Berge Sinai redete.
<sup>2</sup>Und zwar sind dies die Namen der Söhne Aarons: der Erstgeborene war Nadab, sodann Abihu, Eleasar und Ithamar.
<sup>3</sup>Dies sind die Namen der Söhne Aarons, der gesalbten Priester, die in ihr Amt eingesetzt worden waren<sup title="vgl. 3.Mose 8,28">&#x2732;</sup>, um den Priesterdienst zu verrichten.
<sup>4</sup>Aber Nadab und Abihu starben (im Dienst) vor dem HERRN, als sie in der Wüste Sinai ein ungehöriges Feueropfer vor dem HERRN darbrachten, und hatten keine Söhne. So versahen denn Eleasar und Ithamar den Priesterdienst unter der Aufsicht ihres Vaters Aaron.

##### bb) Die Leviten zu Gehilfen der Priester und zur Dienstleistung am Heiligtum bestimmt

<sup>5</sup>Der HERR gebot aber dem Mose folgendes:
<sup>6</sup>»Laß den Stamm Levi herantreten und stelle ihn vor den Priester Aaron, damit sie ihm Dienste leisten;
<sup>7</sup>denn sie sollen alles das besorgen, was ihm und was der ganzen Gemeinde vor dem Offenbarungszelt zu beobachten obliegt, so daß sie den Dienst an der heiligen Wohnung verrichten.
<sup>8</sup>Sie sollen also die sämtlichen Geräte des Offenbarungszeltes und alles besorgen, was den Israeliten zu besorgen obliegt, und so den Dienst an der heiligen Wohnung versehen.
<sup>9</sup>Du sollst also die Leviten dem Aaron und seinen Söhnen beigeben<sup title="oder: überweisen">&#x2732;</sup>; ganz zu eigen sollen sie ihm von seiten der Israeliten überwiesen sein.
<sup>10</sup>Aaron aber und seine Söhne sollst du dazu bestellen, daß sie ihres Priesteramts warten; ein Unbefugter aber, der das Amt ausübt, soll sterben.«

##### cc) Die Leviten zur Auslösung der israelitischen Erstgeborenen bestimmt

<sup>11</sup>Weiter sagte der HERR zu Mose folgendes:
<sup>12</sup>»Wisse wohl: ich selbst habe die Leviten aus der Mitte der Israeliten herausgenommen<sup title="oder: ausgesondert">&#x2732;</sup> als Ersatz für alle Erstgeborenen, als Ersatz für alle Kinder, die unter den Israeliten zuerst zur Welt gekommen sind, damit die Leviten mir gehören.
<sup>13</sup>Denn mir gehören alle Erstgeborenen; an dem Tage, als ich alle Erstgeburten im Lande Ägypten sterben ließ, habe ich mir alles Erstgeborene in Israel geweiht sowohl von Menschen als auch von Tieren: mir sollen sie gehören, mir, dem HERRN.«

##### dd) Zählung, Lagerplatz, Anführer und Dienstordnung der männlichen Leviten

<sup>14</sup>Hierauf gebot der HERR dem Mose in der Wüste Sinai folgendes:
<sup>15</sup>»Mustere die Leviten nach ihren Familien und nach ihren Geschlechtern; alle männlichen Personen von einem Monat an und darüber sollst du bei ihnen mustern.«
<sup>16</sup>Da nahm Mose nach dem Befehl des HERRN die Musterung bei ihnen vor, wie ihm geboten worden war.
<sup>17</sup>Und dies waren die Söhne Levis mit ihren Namen: Gerson, Kehath und Merari.
<sup>18</sup>Und dies sind die Namen der Söhne Gersons nach ihren Geschlechtern: Libni und Simei;
<sup>19</sup>und die Söhne Kehaths nach ihren Geschlechtern: Amram und Jizhar, Hebron und Ussiel;
<sup>20</sup>und die Söhne Meraris nach ihren Geschlechtern: Mahli und Musi. Das sind die Geschlechter der Leviten nach ihren Familien.

<sup>21</sup>Von Gerson stammt also das Geschlecht der Libniten und das Geschlecht der Simeiten; dies sind die Geschlechter der Gersoniten.
<sup>22</sup>Ihre Gemusterten, nach der Zahl aller männlichen Personen bei ihnen von einem Monat an und darüber, beliefen sich auf 7500.
<sup>23</sup>Die Geschlechter der Gersoniten lagerten hinter der heiligen Wohnung gegen Westen;
<sup>24</sup>und der Fürst<sup title="oder: das Oberhaupt">&#x2732;</sup> des Hauses der Gersoniten war Eljasaph, der Sohn Laels.
<sup>25</sup>Die Dienstleistung der Gersoniten im Offenbarungszelt betraf die heilige Wohnung und das Zeltdach, seine Überdecke und den Vorhang am Eingang des Offenbarungszeltes,
<sup>26</sup>ferner die Umhänge des Vorhofs und den Vorhang am Eingang des Vorhofs, der die heilige Wohnung und den Altar rings umgab, sowie die zugehörigen Seile nebst allem, was es dabei zu tun gab.

<sup>27</sup>Von Kehath stammt das Geschlecht der Amramiten sowie das Geschlecht der Jizhariten, das Geschlecht der Hebroniten und das Geschlecht der Ussieliten: dies sind die Geschlechter der Kehathiten.
<sup>28</sup>Ihre Gemusterten, nach der Zahl aller männlichen Personen von einem Monat an und darüber, beliefen sich auf 8600, denen der Dienst im Heiligtum oblag.
<sup>29</sup>Die Geschlechter der Kehathiten lagerten an der südlichen Längsseite der heiligen Wohnung;
<sup>30</sup>und das Familienoberhaupt der Geschlechter der Kehathiten war Elizaphan, der Sohn Ussiels.
<sup>31</sup>Ihre Dienstleistung betraf die Lade und den Tisch, den Leuchter, die Altäre, die heiligen Geräte, die beim Dienst gebraucht wurden, ferner den Vorhang (vor dem Allerheiligsten) nebst allem, was es dabei zu tun gab.
<sup>32</sup>Das Oberhaupt der Levitenoberhäupter aber war Eleasar, der Sohn des Priesters Aaron; er hatte die Aufsicht über die, welche Dienste am Heiligtum zu leisten hatten.

<sup>33</sup>Von Merari stammte das Geschlecht der Mahliten und das Geschlecht der Musiten; dies sind die Geschlechter Meraris.
<sup>34</sup>Ihre Gemusterten, nach der Zahl aller männlichen Personen von einem Monat an und darüber, beliefen sich auf 6200.
<sup>35</sup>Das Familienoberhaupt der Geschlechter Meraris war Zuriel, der Sohn Abihails. Sie lagerten an der nördlichen Längsseite der heiligen Wohnung;
<sup>36</sup>und die Dienstleistung der Merariten betraf die Bretter der heiligen Wohnung sowie ihre Riegel, ihre Säulen und Füße<sup title="oder: Ständer und Sockel">&#x2732;</sup> nebst allen zugehörigen Geräten und allem, was es dabei zu tun gab,
<sup>37</sup>ferner die Säulen<sup title="oder: Ständer">&#x2732;</sup> des Vorhofs ringsum nebst ihren Füßen, ihren Pflöcken und Seilen.

<sup>38</sup>Diejenigen aber, welche vor der heiligen Wohnung nach Osten hin, vor dem Offenbarungszelt gegen Sonnenaufgang, lagerten, waren Mose und Aaron mit seinen Söhnen, die den Dienst am Heiligtum zu verrichten hatten, nämlich alles das, was den Israeliten dabei zu besorgen oblag. – Der Unbefugte aber, der den Dienst ausübte, sollte sterben.

<sup>39</sup>Die Kopfzahl sämtlicher Leviten, die Mose und Aaron auf Befehl des HERRN nach ihren Geschlechtern gemustert hatten, alle männlichen Personen von einem Monat an und darüber, belief sich auf 22000.

##### ee) Musterung und Lösung der männlichen Erstgeborenen in Israel

<sup>40</sup>Weiter gebot der HERR dem Mose: »Mustere nun auch alle männlichen Erstgeborenen bei den Israeliten von einem Monat an und darüber und nimm die Zahl ihrer Namen auf.
<sup>41</sup>Du sollst aber die Leviten für mich, den HERRN, als Ersatz für alle Erstgeborenen unter den Israeliten nehmen und ebenso das Vieh der Leviten als Ersatz für alle Erstgeburten unter dem Vieh der Israeliten.«
<sup>42</sup>So musterte denn Mose alle Erstgeborenen unter den Israeliten, wie der HERR ihm geboten hatte;
<sup>43</sup>und es belief sich die Gesamtzahl der männlichen Erstgeborenen, nach der Zahl der Namen von einem Monat an und darüber, soviele ihrer gemustert waren, auf 22273.

<sup>44</sup>Hierauf gebot der HERR dem Mose folgendes:
<sup>45</sup>»Nimm die Leviten als Ersatz für alle Erstgeborenen unter den Israeliten und das Vieh der Leviten als Ersatz für das Vieh jener, damit die Leviten mir gehören, mir, dem HERRN.
<sup>46</sup>Was aber den Loskauf der 273 israelitischen Erstgeborenen betrifft, welche über die Zahl der Leviten überschüssig sind,
<sup>47</sup>so sollst du fünf Schekel für jeden Kopf erheben; nach dem Gewicht des Heiligtums sollst du sie erheben, den Schekel zu zwanzig Gera gerechnet.
<sup>48</sup>Dies Geld sollst du als Lösegeld für die, welche überzählig bei ihnen sind, Aaron und seinen Söhnen übergeben.«
<sup>49</sup>So erhob denn Mose das Loskaufgeld von denen, welche über die durch die Leviten Ausgelösten überzählig waren;
<sup>50</sup>von den Erstgeborenen der Israeliten erhob er das Geld, 1365 Schekel, nach dem Gewicht des Heiligtums.
<sup>51</sup>Dann übergab Mose das Lösegeld dem Aaron und seinen Söhnen nach dem Befehl des HERRN, wie der HERR dem Mose geboten hatte.