#### k) Verzeichnis der (vierzig) Lagerstätten, an denen die Israeliten in den vierzig Wüstenjahren geweilt haben

__33__
<sup>1</sup>Folgendes sind die einzelnen Züge<sup title="oder: Wanderungen">&#x2732;</sup> der Israeliten, in denen sie aus Ägypten nach ihren Heerscharen unter der Führung Moses und Aarons ausgezogen sind.
<sup>2</sup>Mose hatte nämlich auf Befehl des HERRN die Orte aufgeschrieben, von denen ihre Auszüge erfolgt waren; und folgendes sind ihre Züge von einem Aufbruchsort zum andern:
<sup>3</sup>Sie brachen von Ramses am fünfzehnten Tage des ersten Monats auf; am Tage nach dem Passah zogen die Israeliten mit hoch erhobener Hand<sup title="vgl. 2.Mose 14,8">&#x2732;</sup> vor den Augen aller Ägypter aus,
<sup>4</sup>während die Ägypter alle Erstgeborenen begruben, die der HERR unter ihnen hatte sterben lassen; denn der HERR hatte auch an ihren Göttern ein Strafgericht vollzogen<sup title="d.h. sie als ohnmächtig erwiesen">&#x2732;</sup>.

<sup>5</sup>Die Israeliten brachen also von Ramses auf und lagerten in Sukkoth.
<sup>6</sup>Von Sukkoth zogen sie dann weiter und lagerten in Etham, das am Rande der Wüste liegt.
<sup>7</sup>Von Etham zogen sie weiter und wandten sich nach Pi-Hahiroth, das Baal-Zephon gegenüber liegt, und lagerten östlich von Migdol.
<sup>8</sup>Von Pi-Hahiroth brachen sie auf und zogen mitten durch das Meer nach der Wüste hin; sie wanderten dann drei Tagereisen weit in der Wüste Etham und lagerten in Mara.
<sup>9</sup>Von Mara zogen sie weiter und kamen nach Elim; dort waren zwölf Wasserquellen und siebzig Palmbäume, und sie lagerten daselbst.
<sup>10</sup>Von Elim zogen sie weiter und lagerten am Schilfmeer.
<sup>11</sup>Vom Schilfmeer zogen sie weiter und lagerten in der Wüste Sin.
<sup>12</sup>Aus der Wüste Sin zogen sie weiter und lagerten in Dophka.
<sup>13</sup>Von Dophka zogen sie weiter und lagerten in Alus.
<sup>14</sup>Von Alus zogen sie weiter und lagerten in Rephidim; dort hatte das Volk kein Wasser zu trinken.
<sup>15</sup>Von Rephidim zogen sie weiter und lagerten in der Wüste Sinai.
<sup>16</sup>Aus der Wüste Sinai zogen sie weiter und lagerten bei den Lustgräbern.
<sup>17</sup>Von den Lustgräbern zogen sie weiter und lagerten in Hazeroth.
<sup>18</sup>Von Hazeroth zogen sie weiter und lagerten in Rithma.
<sup>19</sup>Von Rithma zogen sie weiter und lagerten in Rimmon-Perez.
<sup>20</sup>Von Rimmon-Perez zogen sie weiter und lagerten in Libna.
<sup>21</sup>Von Libna zogen sie weiter und lagerten in Rissa.
<sup>22</sup>Von Rissa zogen sie weiter und lagerten in Kehelatha.
<sup>23</sup>Von Kehelatha zogen sie weiter und lagerten am Berge Sepher.
<sup>24</sup>Vom Berge Sepher zogen sie weiter und lagerten in Harada.
<sup>25</sup>Von Harada zogen sie weiter und lagerten in Makheloth.
<sup>26</sup>Von Makheloth zogen sie weiter und lagerten in Thahath.
<sup>27</sup>Von Thahath zogen sie weiter und lagerten in Therah.
<sup>28</sup>Von Therah zogen sie weiter und lagerten in Mithka.
<sup>29</sup>Von Mithka zogen sie weiter und lagerten in Hasmona.
<sup>30</sup>Von Hasmona zogen sie weiter und lagerten in Moseroth.
<sup>31</sup>Von Moseroth zogen sie weiter und lagerten in Bene-Jaakan.
<sup>32</sup>Von Bene-Jaakan zogen sie weiter und lagerten in Hor-Hagidgad.
<sup>33</sup>Von Hor-Hagidgad zogen sie weiter und lagerten in Jotbatha.
<sup>34</sup>Von Jotbatha zogen sie weiter und lagerten in Abrona.
<sup>35</sup>Von Abrona zogen sie weiter und lagerten in Ezjon-Geber.
<sup>36</sup>Von Ezjon-Geber zogen sie weiter und lagerten in der Wüste Zin, das ist Kades.
<sup>37</sup>Von Kades zogen sie weiter und lagerten am Berge Hor, an der Grenze des Landes der Edomiter.
<sup>38</sup>Da stieg der Priester Aaron nach dem Befehl des HERRN auf den Berg Hor hinauf und starb daselbst im vierzigsten Jahr nach dem Auszug der Israeliten aus dem Lande Ägypten am ersten Tage des fünften Monats;
<sup>39</sup>Aaron war aber 123 Jahre alt, als er auf dem Berge Hor starb.
<sup>40</sup>[Und der Kanaanäer, der König von Arad, der im südlichen Teile des Landes Kanaan wohnte, hörte vom Heranrücken der Israeliten.]
<sup>41</sup>Vom Berge Hor zogen sie dann weiter und lagerten in Zalmona.
<sup>42</sup>Von Zalmona zogen sie weiter und lagerten in Phunon.
<sup>43</sup>Von Phunon zogen sie weiter und lagerten in Oboth.
<sup>44</sup>Von Oboth zogen sie weiter und lagerten in Ijje-Abarim an der Grenze des Moabiterlandes.
<sup>45</sup>Von Ijjim zogen sie weiter und lagerten in Dibon-Gad.
<sup>46</sup>Von Dibon-Gad zogen sie weiter und lagerten in Almon-Diblathaim.
<sup>47</sup>Von Almon-Diblathaim zogen sie weiter und lagerten am Gebirge Abarim östlich vom Nebo.
<sup>48</sup>Vom Gebirge Abarim zogen sie weiter und lagerten sich in den Steppen der Moabiter am Jordan, Jericho gegenüber;
<sup>49</sup>und zwar lagerten sie am Jordan von Beth-Jesimoth bis Abel-Sittim in den Steppen der Moabiter.

#### l) Vorläufige Bestimmungen Gottes bezüglich der Eroberung und Verteilung des Westjordanlandes Kanaan

<sup>50</sup>Der HERR gebot dann dem Mose in den Steppen der Moabiter am Jordan, Jericho gegenüber: »Teile den Israeliten folgende Verordnungen mit:
<sup>51</sup>Wenn ihr über den Jordan in das Land Kanaan hinübergezogen seid,
<sup>52</sup>sollt ihr alle Bewohner des Landes vor euch her austreiben und alle ihre Götzenbilder<sup title="d.h. Holz- und Steinbilder">&#x2732;</sup> vernichten; auch alle ihre Gußbilder sollt ihr vernichten und alle ihre Höhen zerstören.
<sup>53</sup>Ihr sollt dann das Land in Besitz nehmen und darin wohnen; denn euch habe ich das Land als Eigentum verliehen.
<sup>54</sup>Und zwar sollt ihr euch das Land durch das Los als Erbbesitz zuteilen entsprechend euren Stämmen: den größeren Stämmen sollt ihr einen größeren Erbbesitz geben und den kleineren einen weniger großen Erbbesitz zuteilen; doch wohin immer einem jeden das Los fällt, da soll es ihm als Eigentum zuteil werden: nach euren väterlichen Stämmen sollt ihr euch das Land als Erbbesitz zuteilen.
<sup>55</sup>Wenn ihr aber die Bewohner des Landes nicht vor euch her austreibt, so werden die, welche ihr von ihnen übriglaßt, zu Dornen in euren Augen und zu Stacheln in euren Seiten werden und euch in dem Lande, in dem ihr wohnen werdet, bedrängen.
<sup>56</sup>Die Folge wird dann sein, daß ich euch das Geschick widerfahren lasse, das ich ihnen zugedacht hatte.«