#### f) Die Weihegeschenke der Stammesfürsten für das Heiligtum

__7__
<sup>1</sup>An dem Tage nun, als Mose mit der Errichtung der heiligen Wohnung fertig war und sie gesalbt und geheiligt<sup title="oder: geweiht">&#x2732;</sup> hatte samt allen ihren Geräten, auch den Brandaltar mit allen seinen Geräten gesalbt und geweiht hatte,
<sup>2</sup>da brachten die Fürsten der Israeliten, die Häupter der einzelnen Stämme – das sind die Stammesfürsten, die als Vorsteher die Musterung vorgenommen hatten –,
<sup>3</sup>da brachten sie ihre Opfergabe vor den HERRN, nämlich sechs überdeckte Wagen und zwölf Rinder, je einen Wagen auf zwei Fürsten und je ein Rind von jedem: die brachten sie vor die heilige Wohnung.
<sup>4</sup>Da gebot der HERR dem Mose folgendes:
<sup>5</sup>»Nimm sie von ihnen an, damit sie beim Dienst am Offenbarungszelt Verwendung finden, und übergib sie den Leviten unter Berücksichtigung des von jedem zu leistenden Dienstes.«
<sup>6</sup>So nahm denn Mose die Wagen und die Rinder und übergab sie den Leviten.
<sup>7</sup>Zwei von den Wagen und vier Rinder übergab er den Gersoniten mit Rücksicht auf den von ihnen zu leistenden Dienst;
<sup>8</sup>die andern vier Wagen und acht Rinder aber übergab er den Merariten mit Rücksicht auf den Dienst, den sie unter der Aufsicht<sup title="oder: Leitung">&#x2732;</sup> Ithamars, des Sohnes des Priesters Aaron, zu leisten hatten.
<sup>9</sup>Den Kehathiten aber übergab er nichts; denn ihnen oblag die Besorgung der heiligsten Gegenstände, die sie auf der Schulter tragen mußten.

<sup>10</sup>Sodann brachten die Fürsten die Einweihungsgaben für den Altar an dem Tage dar, an welchem er gesalbt wurde, und zwar brachten die Fürsten ihre Opfergaben vor den Altar.
<sup>11</sup>Da gebot der HERR dem Mose: »Tag für Tag soll jedesmal nur einer der Fürsten seine Opfergabe zur Einweihung des Altars darbringen.«

<sup>12</sup>Derjenige nun, welcher am ersten Tage seine Opfergabe darbrachte, war Nahson, der Sohn Amminadabs, vom Stamme Juda.
<sup>13</sup>Seine Opfergabe war: eine silberne Schüssel, 130 Schekel schwer, ein silbernes Becken, 70 Schekel schwer nach dem Gewicht des Heiligtums, beide gefüllt mit Feinmehl, das mit Öl gemengt war, zum Speisopfer;
<sup>14</sup>eine Schale von Gold, 10 Schekel schwer, mit Räucherwerk gefüllt;
<sup>15</sup>ein junger Stier, ein Widder und ein einjähriges Lamm zum Brandopfer;
<sup>16</sup>ein Ziegenbock zum Sündopfer;
<sup>17</sup>ferner zum Heilsopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke und fünf einjährige Lämmer. Das war die Opfergabe Nahsons, des Sohnes Amminadabs.

<sup>18</sup>Am zweiten Tage opferte Nethaneel, der Sohn Zuars, der Fürst von Issaschar.
<sup>19</sup>Er brachte als seine Opfergabe dar: eine silberne Schüssel, 130 Schekel schwer, ein silbernes Becken, 70 Schekel schwer nach dem Gewicht des Heiligtums, beide gefüllt mit Feinmehl, das mit Öl gemengt war, zum Speisopfer;
<sup>20</sup>eine Schale von Gold, 10 Schekel schwer, mit Räucherwerk gefüllt;
<sup>21</sup>einen jungen Stier, einen Widder und ein einjähriges Lamm zum Brandopfer;
<sup>22</sup>einen Ziegenbock zum Sündopfer;
<sup>23</sup>ferner zum Heilsopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke und fünf einjährige Lämmer. Das war die Opfergabe Nethaneels, des Sohnes Zuars.

<sup>24</sup>Am dritten Tage opferte der Fürst des Stammes Sebulon, Eliab, der Sohn Helons.
<sup>25</sup>Seine Opfergabe war: eine silberne Schüssel, 130 Schekel schwer, ein silbernes Becken, 70 Schekel schwer nach dem Gewicht des Heiligtums, beide gefüllt mit Feinmehl, das mit Öl gemengt war, zum Speisopfer;
<sup>26</sup>eine Schale von Gold, 10 Schekel schwer, mit Räucherwerk gefüllt;
<sup>27</sup>ein junger Stier, ein Widder und ein einjähriges Lamm zum Brandopfer;
<sup>28</sup>ein Ziegenbock zum Sündopfer;
<sup>29</sup>ferner zum Heilsopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke und fünf einjährige Lämmer. Das war die Opfergabe Eliabs, des Sohnes Helons.

<sup>30</sup>Am vierten Tage opferte der Fürst des Stammes Ruben, Elizur, der Sohn Sedeurs.
<sup>31</sup>Seine Opfergabe war: eine silberne Schüssel, 130 Schekel schwer, ein silbernes Becken, 70 Schekel schwer nach dem Gewicht des Heiligtums, beide gefüllt mit Feinmehl, das mit Öl gemengt war, zum Speisopfer;
<sup>32</sup>eine Schale von Gold, 10 Schekel schwer, mit Räucherwerk gefüllt;
<sup>33</sup>ein junger Stier, ein Widder und ein einjähriges Lamm zum Brandopfer;
<sup>34</sup>ein Ziegenbock zum Sündopfer;
<sup>35</sup>ferner zum Heilsopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke und fünf einjährige Lämmer. Das war die Opfergabe Elizurs, des Sohnes Sedeurs.

<sup>36</sup>Am fünften Tage opferte der Fürst des Stammes Simeon, Selumiel, der Sohn Zurisaddais.
<sup>37</sup>Seine Opfergabe war: eine silberne Schüssel, 130 Schekel schwer, ein silbernes Becken, 70 Schekel schwer nach dem Gewicht des Heiligtums, beide gefüllt mit Feinmehl, das mit Öl gemengt war, zum Speisopfer;
<sup>38</sup>eine Schale von Gold, 10 Schekel schwer, mit Räucherwerk gefüllt;
<sup>39</sup>ein junger Stier, ein Widder und ein einjähriges Lamm zum Brandopfer;
<sup>40</sup>ein Ziegenbock zum Sündopfer;
<sup>41</sup>ferner zum Heilsopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke und fünf einjährige Lämmer. Das war die Opfergabe Selumiels, des Sohnes Zurisaddais.

<sup>42</sup>Am sechsten Tage opferte der Fürst des Stammes Gad, Eljasaph, der Sohn Deguels.
<sup>43</sup>Seine Opfergabe war: eine silberne Schüssel, 130 Schekel schwer, ein silbernes Becken, 70 Schekel schwer nach dem Gewicht des Heiligtums, beide gefüllt mit Feinmehl, das mit Öl gemengt war, zum Speisopfer;
<sup>44</sup>eine Schale von Gold, 10 Schekel schwer, mit Räucherwerk gefüllt;
<sup>45</sup>ein junger Stier, ein Widder und ein einjähriges Lamm zum Brandopfer;
<sup>46</sup>ein Ziegenbock zum Sündopfer;
<sup>47</sup>ferner zum Heilsopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke und fünf einjährige Lämmer. Das war die Opfergabe Eljasaphs, des Sohnes Deguels.

<sup>48</sup>Am siebenten Tage opferte der Fürst des Stammes Ephraim, Elisama, der Sohn Ammihuds.
<sup>49</sup>Seine Opfergabe war: eine silberne Schüssel, 130 Schekel schwer, ein silbernes Becken, 70 Schekel schwer nach dem Gewicht des Heiligtums, beide gefüllt mit Feinmehl, das mit Öl gemengt war, zum Speisopfer;
<sup>50</sup>eine Schale von Gold, 10 Schekel schwer, mit Räucherwerk gefüllt;
<sup>51</sup>ein junger Stier, ein Widder und ein einjähriges Lamm zum Brandopfer;
<sup>52</sup>ein Ziegenbock zum Sündopfer;
<sup>53</sup>ferner zum Heilsopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke und fünf einjährige Lämmer. Das war die Opfergabe Elisamas, des Sohnes Ammihuds.

<sup>54</sup>Am achten Tage opferte der Fürst des Stammes Manasse, Gamliel, der Sohn Pedazurs.
<sup>55</sup>Seine Opfergabe war: eine silberne Schüssel, 130 Schekel schwer, ein silbernes Becken, 70 Schekel schwer nach dem Gewicht des Heiligtums, beide gefüllt mit Feinmehl, das mit Öl gemengt war, zum Speisopfer;
<sup>56</sup>eine Schale von Gold, 10 Schekel schwer, mit Räucherwerk gefüllt;
<sup>57</sup>ein junger Stier, ein Widder und ein einjähriges Lamm zum Brandopfer;
<sup>58</sup>ein Ziegenbock zum Sündopfer;
<sup>59</sup>ferner zum Heilsopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke und fünf einjährige Lämmer. Das war die Opfergabe Gamliels, des Sohnes Pedazurs.

<sup>60</sup>Am neunten Tage opferte der Fürst des Stammes Benjamin, Abidan, der Sohn Gideonis.
<sup>61</sup>Seine Opfergabe war: eine silberne Schüssel, 130 Schekel schwer, ein silbernes Becken, 70 Schekel schwer nach dem Gewicht des Heiligtums, beide gefüllt mit Feinmehl, das mit Öl gemengt war, zum Speisopfer;
<sup>62</sup>eine Schale von Gold, 10 Schekel schwer, mit Räucherwerk gefüllt;
<sup>63</sup>ein junger Stier, ein Widder und ein einjähriges Lamm zum Brandopfer;
<sup>64</sup>ein Ziegenbock zum Sündopfer;
<sup>65</sup>ferner zum Heilsopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke und fünf einjährige Lämmer. Das war die Opfergabe Abidans, des Sohnes Gideonis.

<sup>66</sup>Am zehnten Tage opferte der Fürst des Stammes Dan, Ahieser, der Sohn Ammisaddais.
<sup>67</sup>Seine Opfergabe war: eine silberne Schüssel, 130 Schekel schwer, ein silbernes Becken, 70 Schekel schwer nach dem Gewicht des Heiligtums, beide gefüllt mit Feinmehl, das mit Öl gemengt war, zum Speisopfer;
<sup>68</sup>eine Schale von Gold, 10 Schekel schwer, mit Räucherwerk gefüllt;
<sup>69</sup>ein junger Stier, ein Widder und ein einjähriges Lamm zum Brandopfer;
<sup>70</sup>ein Ziegenbock zum Sündopfer;
<sup>71</sup>ferner zum Heilsopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke und fünf einjährige Lämmer. Das war die Opfergabe Ahiesers, des Sohnes Ammisaddais.

<sup>72</sup>Am elften Tage opferte der Fürst des Stammes Asser, Pagiel, der Sohn Ochrans.
<sup>73</sup>Seine Opfergabe war: eine silberne Schüssel, 130 Schekel schwer, ein silbernes Becken, 70 Schekel schwer nach dem Gewicht des Heiligtums, beide gefüllt mit Feinmehl, das mit Öl gemengt war, zum Speisopfer;
<sup>74</sup>eine Schale von Gold, 10 Schekel schwer, mit Räucherwerk gefüllt;
<sup>75</sup>ein junger Stier, ein Widder und ein einjähriges Lamm zum Brandopfer;
<sup>76</sup>ein Ziegenbock zum Sündopfer;
<sup>77</sup>ferner zum Heilsopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke und fünf einjährige Lämmer. Das war die Opfergabe Pagiels, des Sohnes Ochrans.

<sup>78</sup>Am zwölften Tage opferte der Fürst des Stammes Naphthali, Ahira, der Sohn Enans.
<sup>79</sup>Seine Opfergabe war: eine silberne Schüssel, 130 Schekel schwer, ein silbernes Becken, 70 Schekel schwer nach dem Gewicht des Heiligtums, beide gefüllt mit Feinmehl, das mit Öl gemengt war, zum Speisopfer;
<sup>80</sup>eine Schale von Gold, 10 Schekel schwer, mit Räucherwerk gefüllt;
<sup>81</sup>ein junger Stier, ein Widder und ein einjähriges Lamm zum Brandopfer;
<sup>82</sup>ein Ziegenbock zum Sündopfer;
<sup>83</sup>ferner zum Heilsopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke und fünf einjährige Lämmer. Das war die Opfergabe Ahiras, des Sohnes Enans.

<sup>84</sup>Dies waren von seiten der Fürsten der Israeliten die Gaben zur Einweihung des Altars an dem Tage, an welchem er gesalbt wurde, nämlich 12 silberne Schüsseln, 12 silberne Becken, 12 goldene Schalen,
<sup>85</sup>jede silberne Schüssel 130 Schekel, jedes Becken 70 Schekel schwer; das gesamte Silber der Gefäße betrug also 2400 Schekel nach dem Gewicht des Heiligtums;
<sup>86</sup>ferner zwölf goldene Schalen, mit Räucherwerk gefüllt, jede Schale 10 Schekel schwer nach dem Gewicht des Heiligtums; das gesamte Gold der Schalen betrug also 120 Schekel.
<sup>87</sup>Die Gesamtzahl der Rinder zum Brandopfer belief sich auf 12 junge Stiere, dazu 12 Widder, 12 einjährige Lämmer nebst dem zugehörigen Speisopfer, und 12 Ziegenböcke zum Sündopfer.
<sup>88</sup>Die sämtlichen Rinder zum Heilsopfer beliefen sich auf 24 junge Stiere, dazu 60 Widder, 60 Böcke, 60 einjährige Lämmer. Dies waren die Gaben zur Einweihung des Altars, nachdem er gesalbt worden war.

#### Schlußsatz: Erfüllung der in |p2.Mose 25,22

<sup>89</sup>Wenn nun Mose in das Offenbarungszelt hineinging, um mit dem HERRN zu reden, hörte er die Stimme zu sich reden von der Deckplatte her, die über der Gesetzeslade lag, und zwar von dem Raum zwischen den beiden Cheruben her; und so redete er (der HERR) zu ihm.