#### g) Besorgung des goldenen Leuchters; Weihe und Dienstalter der Leviten

##### aa) Die sieben Lampen am Leuchter

__8__
<sup>1</sup>Hierauf gebot der HERR dem Mose folgendes:
<sup>2</sup>»Gib dem Aaron folgende Weisung: Wenn du die Lampen aufsetzt, so sollen die sieben Lampen ihr Licht nach der Vorderseite des Leuchters hin werfen.«
<sup>3</sup>Da machte Aaron es so: an der Vorderseite des Leuchters setzte er dessen Lampen auf, wie der HERR dem Mose geboten hatte.
<sup>4</sup>Der Leuchter war aber aus Gold in getriebener Arbeit hergestellt: sowohl sein Schaft als auch seine Blüten – alles war getriebene Arbeit; nach dem Muster, das der HERR dem Mose gezeigt hatte, so hatte er den Leuchter anfertigen lassen.

##### bb) Die Darbringung (= Weihe) der Leviten als einer heiligen Gabe an Gott

<sup>5</sup>Weiter gebot der HERR dem Mose folgendes:
<sup>6</sup>»Sondere die Leviten aus der Mitte der Israeliten aus und reinige sie;
<sup>7</sup>und zwar sollst du behufs ihrer Reinigung so mit ihnen verfahren: Besprenge sie mit Entsündigungswasser; dann sollen sie ein Schermesser über ihren ganzen Leib gehen lassen und ihre Kleider waschen und so sich reinigen.
<sup>8</sup>Hierauf sollen sie einen jungen Stier nehmen nebst dem zugehörigen Speisopfer, nämlich Feinmehl, das mit Öl gemengt ist; und einen zweiten jungen Stier sollst du zum Sündopfer nehmen.
<sup>9</sup>Dann sollst du die Leviten vor das Offenbarungszelt treten lassen und die ganze Gemeinde der Israeliten dort versammeln.
<sup>10</sup>Hierauf laß die Leviten vor den HERRN treten, und die Israeliten sollen ihre Hände fest auf die Leviten legen;
<sup>11</sup>dann soll Aaron die Leviten vor dem HERRN als ein von seiten der Israeliten dargebrachtes Webeopfer weben<sup title="= schwingen">&#x2732;</sup>, damit sie den Dienst des HERRN zu verrichten geeignet werden.
<sup>12</sup>Nachdem dann die Leviten ihre Hände fest auf den Kopf der Stiere gelegt haben, sollst du den einen Stier zum Sündopfer, den andern zum Brandopfer für den HERRN herrichten, um den Leviten Sühne zu erwirken.
<sup>13</sup>Dann laß die Leviten vor Aaron und seine Söhne treten und webe<sup title="= schwinge">&#x2732;</sup> sie als Webeopfer für den HERRN:
<sup>14</sup>auf diese Weise sollst du die Leviten aus der Mitte der Israeliten aussondern, damit die Leviten mir gehören.
<sup>15</sup>Darnach sollen die Leviten hineingehen, um den Dienst am Offenbarungszelt zu verrichten. So sollst du sie reinigen und als Webeopfer weben;
<sup>16</sup>denn sie sind mir aus der Mitte der Israeliten ganz zu eigen gegeben: als Ersatz für alle Erstgeburten, für alle Kinder, die unter den Israeliten zuerst zur Welt kommen, habe ich sie für mich genommen.
<sup>17</sup>Denn mir gehört alles Erstgeborene in Israel, von den Menschen wie vom Vieh; an dem Tage, als ich alle Erstgeburten im Lande Ägypten sterben ließ, habe ich sie mir geheiligt.
<sup>18</sup>So habe ich denn die Leviten als Ersatz für alle Erstgeborenen unter den Israeliten genommen
<sup>19</sup>und habe die Leviten dem Aaron und seinen Söhnen aus der Mitte der Israeliten zu eigen gegeben, damit sie den von den Israeliten zu leistenden Dienst am Offenbarungszelt verrichten und den Israeliten als Deckung dienen, auf daß kein Unglücksschlag die Israeliten trifft, wenn sie selbst sich dem Heiligtum nähern würden<sup title="oder: an das Heilige heranträten">&#x2732;</sup>.«

<sup>20</sup>Hierauf verfuhren Mose und Aaron und die ganze Gemeinde der Israeliten mit den Leviten genau so, wie der HERR dem Mose bezüglich der Leviten geboten hatte: genau so verfuhren die Israeliten mit ihnen.
<sup>21</sup>Die Leviten ließen sich nämlich entsündigen und wuschen ihre Kleider; Aaron webte<sup title="= schwang">&#x2732;</sup> sie dann als Webeopfer vor dem HERRN, und Aaron vollzog zu ihrer Reinigung die Sühnehandlungen für sie.
<sup>22</sup>Danach gingen die Leviten hinein, um ihren Dienst am Offenbarungszelt unter der Aufsicht Aarons und seiner Söhne zu verrichten; wie der HERR dem Mose in betreff der Leviten geboten hatte, so verfuhren sie mit ihnen.

##### cc) Die Zeit der Dienstpflicht der Leviten

<sup>23</sup>Hierauf sagte der HERR weiter zu Mose:
<sup>24</sup>»Folgende Vorschriften sollen in betreff der Leviten gelten: Im Alter von fünfundzwanzig Jahren und darüber soll der Levit im Dienst zur Besorgung der Verrichtungen am Offenbarungszelt tätig<sup title="oder: verpflichtet">&#x2732;</sup> sein;
<sup>25</sup>aber von fünfzig Jahren an soll er von den Dienstleistungen befreit sein und nicht mehr dienen.
<sup>26</sup>Er mag alsdann seinen Brüdern im Offenbarungszelt behilflich sein, wenn sie ihren Dienst verrichten, aber regelmäßigen Dienst soll er nicht mehr leisten. So sollst du es mit den Leviten bezüglich ihrer Amtsgeschäfte halten.«