# DER PROPHET JOEL

## I. Die furchtbare Heuschreckenplage

### 1. Überschrift; Aufruf zur Wehklage über die von den Heuschrecken angerichtete Verwüstung

__1__
<sup>1</sup>(Dies ist) das Wort des HERRN, das an Joel, den Sohn Pethuels, ergangen ist:

<sup>2</sup>Hört dies, ihr Alten<sup title="oder: Ältesten = Vorsteher">&#x2732;</sup>, und merkt auf, ihr Bewohner des Landes allesamt! Ist jemals etwas derartiges bei euren Lebzeiten oder in den Tagen eurer Väter vorgekommen?
<sup>3</sup>Davon sollt ihr euren Kindern erzählen und eure Kinder ihren Kindern und deren Kinder dem folgenden Geschlecht!
<sup>4</sup>Was der Nager übriggelassen hatte, das fraß die Heuschrecke auf; und was die Heuschrecke übriggelassen, das verzehrte der Fresser<sup title="oder: Hüpfer">&#x2732;</sup>; und was der Fresser übriggelassen, das verzehrte der Abschäler<sup title="oder: Schröter">&#x2732;</sup>.

<sup>5</sup>Wacht auf, ihr Trunkenen, und weint! Wehklagt, ihr Weinzecher alle, um den Most, weil er euch vom Munde weg entrissen ist!
<sup>6</sup>Denn ein Volk ist über mein Land heraufgezogen, ein gewaltiges und zahlloses; seine Zähne sind Löwenzähne, und ein Gebiß hat es wie eine Löwin.
<sup>7</sup>Es hat meine Weinstöcke verwüstet und meine Feigenbäume zerknickt, hat die Rinde rundum abgeschält und auf den Boden niedergeworfen, so daß ihre Schosse nackt starren.

<sup>8</sup>Wehklage, (o Land,) wie eine Jungfrau, die das Trauergewand angelegt hat um den Verlobten ihrer Jugend!
<sup>9</sup>Speisopfer und Trankspende bleiben dem Hause des HERRN fern; es trauern die Priester, die Diener des HERRN.
<sup>10</sup>Verwüstet ist das Feld, es trauert die Flur; denn vernichtet ist das Getreide, vertrocknet der Most, verwelkt das Öl.
<sup>11</sup>Bestürzt stehen die Ackerleute da – es jammern die Weingärtner – um den Weizen und die Gerste; denn der Ertrag des Feldes ist dahin.
<sup>12</sup>Der Weinstock ist verdorrt und der Feigenbaum verwelkt; Granate, auch Dattelpalme und Apfelbaum, alle Bäume des Feldes sind dürr: ja, zuschanden geworden ist die Freude, den Menschenkindern entschwunden!

### 2. Erste Aufforderung zur Veranstaltung eines Bußtages

<sup>13</sup>Legt Trauerkleidung an und wehklagt, ihr Priester! Jammert, ihr Diener des Altars! Kommt her, verbringt (auch) die Nacht im Bußgewand, ihr Diener meines Gottes! Denn Speisopfer und Trankspende bleiben dem Hause eures Gottes versagt.
<sup>14</sup>Ordnet ein heiliges Fasten an, ruft einen allgemeinen Bettag aus! Versammelt die Ältesten, alle Landesbewohner, beim Hause des HERRN, eures Gottes, und schreiet zum HERRN:
<sup>15</sup>»Wehe über den Tag!« Denn nahe steht der Tag des HERRN bevor, und er kommt als eine Vergewaltigung vom Allgewaltigen her.
<sup>16</sup>Ist nicht die Nahrung vor unsern Augen weggerafft, Freude und Jubel aus dem Hause unsers Gottes geschwunden?
<sup>17</sup>Verschrumpft liegen die Samenkörner unter ihren Schollen, leer stehen die Speicher, zerfallen die Scheunen: das Getreide ist ja dahin!
<sup>18</sup>Wie kläglich brüllt das Vieh! In voller Unruhe sind die Rinderherden, weil sie nirgends Weide haben; auch die Kleinviehherden leiden schwer<sup title="oder: verschmachten">&#x2732;</sup>.
<sup>19</sup>Zu dir, HERR, rufe ich; denn Gluthitze hat die Auen<sup title="= Oasen">&#x2732;</sup> der Steppe verzehrt und Lohe allen Baumwuchs des Gefildes versengt.
<sup>20</sup>Auch die wilden Tiere draußen schreien lechzend zu dir; denn die Wasserbäche sind ausgetrocknet, und Gluthitze hat die Auen<sup title="= Oasen">&#x2732;</sup> der Steppe verzehrt!