### 2. Tut Buße (= bekehrt euch), denn das Gericht kommt über alle Welt!

#### a) Aufforderung zu rechtzeitiger Umkehr

__2__
<sup>1</sup>Gehet in euch und nehmt euch zusammen, du schamloses Volk,
<sup>2</sup>ehe der göttliche Ratschluß sich verwirklicht – wie Spreu fährt der Tag daher –, ehe die Zornglut des HERRN über euch hereinbricht, ehe der Tag des göttlichen Zorns euch ereilt!
<sup>3</sup>Suchet den HERRN, alle ihr Demütigen im Lande, die ihr sein Recht geübt<sup title="oder: nach seinen Geboten gehandelt">&#x2732;</sup> habt! Trachtet nach Gerechtigkeit, trachtet nach Demut: vielleicht werdet ihr Bergung<sup title="oder: Verschonung">&#x2732;</sup> finden am Zornestage des HERRN!

#### b) Das Gericht über das Philisterland, Moab-Ammon, Äthiopien und Assyrien

<sup>4</sup>Denn Gaza wird öde werden und Askalon zur Wüste; Asdod wird am hellen Mittag entvölkert und Ekron von Grund aus zerstört werden.
<sup>5</sup>Wehe den Bewohnern des Meeresstrandes, dem Kretervolk! Gegen euch lautet das Drohwort des HERRN: »Kanaan, Land der Philister! Ich will dich so zugrunde richten, daß kein Bewohner mehr in dir übrigbleibt!«
<sup>6</sup>Der Landstrich am Meer soll zu Triften für Hirten und zu Hürden für Kleinvieh werden;
<sup>7</sup>und der Landstrich (am Meer) soll dem Überrest des Hauses Juda zufallen: die sollen auf ihm weiden und sich abends in den Häusern von Askalon lagern, wenn der HERR, ihr Gott, sich ihrer annehmen und ihr Schicksal wenden wird. –

<sup>8</sup>»Gehört habe ich die Schmähung der Moabiter und die Lästerreden der Ammoniter, wie sie mein Volk geschmäht und gegen dessen Gebiet großgetan haben.
<sup>9</sup>Darum, so wahr ich lebe!« – so lautet der Ausspruch des HERRN der Heerscharen, des Gottes Israels –: »es soll den Moabitern ergehen wie Sodom und den Ammonitern wie Gomorrha! Ein Besitztum der Nesseln sollen sie werden und eine Salzgrube und eine Wüstenei für ewige Zeiten! Der Überrest meines Volkes soll sie ausplündern, und die von meinem Volk Übriggebliebenen sollen sie beerben!«
<sup>10</sup>So soll es ihnen ergehen für ihren Hochmut, weil sie das Volk des HERRN der Heerscharen geschmäht und ihm gegenüber großgetan haben.
<sup>11</sup>Furchtbar wird sich der HERR an ihnen erweisen; denn er wird allen Göttern der Erde ein Ende machen, und alle Meeresländer der Heiden werden ihn anbeten, ein jeder von seiner Wohnstätte aus. –

<sup>12</sup>»Auch ihr Äthiopier werdet von seinem<sup title="d.h. des HERRN">&#x2732;</sup> Schwert erschlagen werden!« –

<sup>13</sup>Hierauf wird er seine Hand gegen Norden ausstrecken, wird Assyrien vernichten und Ninive zur Wüste machen, zu dürrem Lande wie die Steppe.
<sup>14</sup>Alsdann werden Herden sich mitten darin<sup title="d.h. in der Stadt">&#x2732;</sup> lagern, Tiere von aller Art in Menge: Pelikane und Igel werden auf ihren Säulenknäufen Nachtruhe halten; das Käuzlein wird in der Fensterhöhle singen, Raben auf der Schwelle sitzen; denn Er hat das Zedergetäfel abgerissen<sup title="oder: bloßgestellt">&#x2732;</sup>.
<sup>15</sup>So wird es der fröhlichen Stadt ergehen, die in Sicherheit thronte, die da bei sich dachte: »Ich bin’s und keine andere sonst!« Wie ist sie nun zur Wüstenei geworden, zur Lagerstätte für wilde Tiere! Wer immer an ihr vorübergeht, zischt über sie und schüttelt<sup title="oder: schwenkt höhnisch">&#x2732;</sup> seine Hand.