### 3. Durch Gericht zur Erneuerung

#### a) Die traurigen Zustände in Jerusalem (besonders bei den leitenden Ständen)

__3__
<sup>1</sup>Wehe der ungehorsamen und beschmutzten, der gewalttätigen Stadt!
<sup>2</sup>Sie hört auf keine Warnung, nimmt keine Zurechtweisung an; auf den HERRN vertraut sie nicht, und ihrem Gott naht sie sich nicht.
<sup>3</sup>Ihre Fürsten<sup title="oder: Oberen">&#x2732;</sup> in ihrer Mitte sind brüllende Löwen, ihre Richter Abendwölfe<sup title="Hab 1,8">&#x2732;</sup>, die (von ihrem Raube) nichts für den Morgen übriglassen.
<sup>4</sup>Ihre Propheten sind leichtfertige, betrügerische Menschen; ihre Priester entweihen das Heilige, tun dem Gesetz Gewalt an.
<sup>5</sup>Der HERR aber ist gerecht in ihrer Mitte, er tut nichts Unrechtes; Morgen für Morgen läßt er sein Recht ans Licht treten, ohne es an etwas fehlen zu lassen; aber der Ungerechte weiß nichts von Scham.

<sup>6</sup>»Ich habe Völker ausgerottet, zerstört sind ihre Mauerzinnen; ich habe ihre Landstraßen öde gemacht, so daß niemand mehr auf ihnen wandert; verheert sind ihre Städte, menschenleer, ohne Bewohner.
<sup>7</sup>Ich dachte: ›Nun wird sie mich gewiß fürchten, wird Zurechtweisung annehmen, damit ihre Wohnstätte nicht verheert wird und nicht alles eintritt, was ich ihr angedroht habe‹; doch nur um so eifriger sind sie bemüht gewesen, in allen Stücken ihr böses Tun noch zu verschlimmern.«

#### b) Ankündigung des Läuterungsgerichts für die Stadt

<sup>8</sup>»Darum harret meiner« – so lautet der Ausspruch des HERRN – »auf den Tag, an dem ich als Zeuge<sup title="oder: Ankläger">&#x2732;</sup> auftrete! Darin besteht nämlich mein Gericht, daß ich Völker versammle und Königreiche zusammenbringe, um meinen Grimm über sie auszugießen, die ganze Glut meines Zorns; denn durch das Feuer meines Eifers soll die ganze Erde<sup title="oder: das ganze Land">&#x2732;</sup> verzehrt werden!

<sup>9</sup>Ja, alsdann will ich den Völkern andere, reine Lippen schaffen, damit sie allesamt den Namen des HERRN anrufen und ihm einmütig dienen.
<sup>10</sup>Von jenseits der Ströme Äthiopiens werden sie, meine Anbeter, die Schar meiner Zerstreuten mir als Geschenk<sup title="oder: Opfergabe">&#x2732;</sup> darbringen.
<sup>11</sup>An jenem Tage wirst du (Jerusalem) dich nicht mehr zu schämen brauchen wegen aller deiner Missetaten, durch die du dich gegen mich versündigt hast; denn alsdann werde ich aus deiner Mitte alle wegschaffen, die übermütig in dir frohlocken, und du wirst dich hinfort auf meinem heiligen Berge nicht mehr überheben.
<sup>12</sup>Und ich werde in deiner Mitte ein demütiges und geringes<sup title="oder: gebeugtes">&#x2732;</sup> Volk übriglassen, das sein Vertrauen auf den Namen des HERRN setzt.
<sup>13</sup>Die dann von Israel noch übrig sind, werden nichts Unrechtes mehr tun und keine Lüge reden, und in ihrem Munde man wird keine trügerische Zunge mehr finden, sondern sie werden eine ruhig weidende und sich lagernde Herde bilden, die von niemand aufgeschreckt wird.«

#### c) Aufforderung an Jerusalem zum Lobpreis wegen seiner Errettung

<sup>14</sup>Juble, Tochter Zion! Jauchzet, ihr vom Hause Israel! Freue dich und frohlocke von ganzem Herzen, Tochter Jerusalem!
<sup>15</sup>Aufgehoben hat der HERR die über dich verhängten Gerichte<sup title="= Strafgerichte">&#x2732;</sup> und deine Feinde hinweggefegt! Israels König, der HERR, weilt in deiner Mitte: du wirst hinfort kein Unheil mehr sehen<sup title="= erleben">&#x2732;</sup>.
<sup>16</sup>An jenem Tage wird man Jerusalem zurufen: »Fürchte dich nicht, Zion! Laß deine Hände nicht verzagt sinken!
<sup>17</sup>Der HERR, dein Gott, ist in deiner Mitte, ein Held, der Rettung<sup title="oder: Sieg">&#x2732;</sup> schafft; er hat seine Freude an dir mit Entzücken, erneuert dich in seiner Liebe, frohlockt über dich mit Jubel.
<sup>18</sup>Die jetzt fern von der Festversammlung<sup title="oder: Gemeinde">&#x2732;</sup> Trauernden will ich sammeln: sie stammen ja von dir, auf denen jetzt Schmach lastet.
<sup>19</sup>Wisse wohl: ich will zu jener Zeit mit all deinen Bedrückern ins Gericht gehen, dagegen den Hinkenden helfen und die Zerstreuten sammeln und will sie zur Ehre und zum Ruhm machen in allen Ländern, wo sie jetzt verachtet sind.
<sup>20</sup>Zu jener Zeit will ich euch heimführen und zu jener Zeit euch sammeln; denn ich will euch zum Ruhm und zur Ehre unter allen Völkern der Erde machen, wenn ich euer Geschick vor euren Augen wende: der HERR hat es verheißen.«