# DER PROPHET HESEKIEL (EZECHIEL)

## A. Erster Hauptteil: Gerichtsbuch oder Reden vor der Zerstörung Jerusalems (Kap. 1-24)

## I. Hesekiels Berufung und Weihe zum Propheten (1,1-3,21)

### 1. Einleitung: Zeit und Ort der Berufung; die Erscheinung der Herrlichkeit Gottes

__1__
<sup>1</sup>Und es begab sich im dreißigsten Jahre im vierten Monat, am fünften Tage des Monats, als ich mich unter den in die Verbannung<sup title="oder: Gefangenschaft">&#x2732;</sup> Weggeführten am Flusse<sup title="= Kanal">&#x2732;</sup> Kebar befand: da tat sich der Himmel auf, und ich sah göttliche Gesichte.
<sup>2</sup>Am fünften Tage des Monats – es war das fünfte Jahr seit der Wegführung<sup title="= Gefangenschaft">&#x2732;</sup> des Königs Jojachin –:
<sup>3</sup>da erging das Wort des HERRN an den Priester Hesekiel, den Sohn Busis, im Lande der Chaldäer am Flusse Kebar; dort kam die Hand des HERRN über ihn.

#### Die Erscheinung der Herrlichkeit Gottes (V.4-28)

#### a) Die Lichtwolke und der Licht- und Feuerwagen mit den vier Cheruben

<sup>4</sup>Als ich nämlich hinblickte, sah ich plötzlich einen Sturmwind von Norden daherfahren und eine gewaltige Wolke und zusammengeballtes<sup title="= flackerndes">&#x2732;</sup> Feuer, von Lichtglanz rings umgeben, und mitten aus ihm<sup title="d.h. aus dem Feuer">&#x2732;</sup> blinkte etwas hervor wie der Schimmer von Glanzerz [aus der Mitte des Feuers].
<sup>5</sup>Mitten in ihm erschien dann etwas, das vier lebenden Wesen glich, deren Aussehen folgendes war: sie hatten Menschengestalt,
<sup>6</sup>aber jedes hatte vier Gesichter und jedes von ihnen vier Flügel.
<sup>7</sup>Ihre Beine standen gerade, aber ihre Fußsohlen waren (abgerundet) wie die Fußsohle eines Kalbes, und sie funkelten so hell wie geglättetes Kupfer.
<sup>8</sup>Unter ihren Flügeln befanden sich<sup title="oder: hatten sie">&#x2732;</sup> Menschenhände an allen vier Seiten, und alle vier hatten Flügel,
<sup>9</sup>von denen immer einer den des nächsten berührte; ihre Gesichter wandten sich nicht um, wenn sie gingen, sondern sie gingen ein jedes geradeaus vor sich hin.
<sup>10</sup>Ihre Gesichter sahen aber so aus: (vorn war) ein Menschengesicht, rechts ein Löwengesicht bei allen vieren, links ein Stiergesicht bei allen vieren, und nach innen<sup title="= nach hinten">&#x2732;</sup> ein Adlergesicht bei allen vieren.
<sup>11</sup>Ihre Flügel waren nach oben hin ausgebreitet, bei jedem zwei, die sich untereinander berührten, und zwei bedeckten ihre Leiber.
<sup>12</sup>Sie gingen ein jedes geradeaus vor sich hin: wohin der Geist sie zu gehen trieb, dahin gingen sie, ohne beim Gehen eine Wendung vorzunehmen.
<sup>13</sup>Und mitten zwischen den lebenden Wesen war etwas, das wie brennende Feuerkohlen aussah, wie Fackeln, deren Feuer zwischen den Wesen beständig hin und her fuhr; und das Feuer hatte einen strahlenden Glanz, und Blitze gingen aus dem Feuer hervor;
<sup>14</sup>und die lebenden Wesen liefen hin und her, so daß es aussah wie Blitzstrahlen.

#### b) Die vier Räder des Wagens

<sup>15</sup>Als ich nun die lebenden Wesen näher betrachtete, sah ich je ein Rad auf dem Erdboden neben jedem der vier Wesen.
<sup>16</sup>Das Aussehen der Räder war wie der Schimmer von Chrysolith, und alle vier hatten die gleiche Gestalt, und sie waren so hergestellt<sup title="= gearbeitet">&#x2732;</sup>, als ob ein Rad innerhalb des andern Rades wäre.
<sup>17</sup>Nach allen vier Seiten hin liefen sie, wenn sie liefen, ohne beim Laufen eine Wendung vorzunehmen.
<sup>18</sup>Ihre Felgen aber – sie hatten eine gewaltige Höhe und Furchtbarkeit – waren bei allen vier Rädern ringsum voller Augen;
<sup>19</sup>und wenn die lebenden Wesen sich in Bewegung setzten, so liefen auch die Räder neben ihnen; und wenn die lebenden Wesen sich vom Erdboden erhoben, dann erhoben sich auch die Räder:
<sup>20</sup>wohin der Geist jene zu gehen trieb, dahin gingen die Räder ebenfalls und erhoben sich zugleich mit ihnen; denn der Geist der lebenden Wesen war in den Rädern:
<sup>21</sup>wenn jene gingen, so gingen auch sie, und wenn jene stehen blieben, so blieben auch sie stehen, und wenn jene sich von der Erde erhoben, so erhoben sich auch die Räder zugleich mit ihnen; denn der Geist der lebenden Wesen war in den Rädern.

#### c) Das Himmelsgewölbe darüber und der auf ihm thronende Gott

<sup>22</sup>Über den Häuptern der lebenden Wesen aber war etwas, das sah aus wie ein Himmelsgewölbe, wie wundervoll glänzender Bergkristall; oben über ihren Häuptern war es ausgebreitet.
<sup>23</sup>Unterhalb des Himmelsgewölbes aber waren ihre Flügel geradegerichtet<sup title="= waagrecht ausgespannt">&#x2732;</sup>, jeder nach dem andern hin, von jedem zwei; mit den beiden anderen bedeckten sie ihre Leiber.
<sup>24</sup>Und ich hörte das Rauschen ihrer Flügel wie das Rauschen gewaltiger Wasser<sup title="oder: Fluten">&#x2732;</sup>, wie den Donner des Allmächtigen. Wenn sie gingen, glich das tosende Rauschen dem Getöse eines Heerlagers; wenn sie aber stillstanden, ließen sie ihre Flügel schlaff herabhängen.
<sup>25</sup>[Und es kam eine Stimme von oberhalb des Himmelsgewölbes, das über ihren Häuptern war; wenn sie stillstanden, ließen sie ihre Flügel schlaff herabhängen.]

<sup>26</sup>Oben über dem Himmelsgewölbe aber, das sich über ihren Häuptern befand, da war es anzusehen wie Saphirstein, etwas, das einem Thron glich; und auf diesem Throngebilde war eine Gestalt zu sehen, die wie eine Mann aussah, oben darauf.
<sup>27</sup>Und ich sah etwas wie den Schimmer von Glanzerz, wie das Aussehen von Feuer, das ringsum ein Gehäuse hat; von dem Körperteile an, der wie seine Hüften aussah, nach oben zu, und von dem Körperteile an, der wie seine Hüften aussah, nach unten zu sah ich es – wie Feuer anzuschauen; und strahlendes Licht war rings um ihn her.
<sup>28</sup>Wie der Bogen aussieht, der am Regentage in den Wolken erscheint, so war das strahlende Licht ringsum anzusehen.

So war das Aussehen der Erscheinung der Herrlichkeit des HERRN; und als ich sie erblickte, warf ich mich auf mein Angesicht nieder und hörte die Stimme eines, der da redete.