#### c) Das Gottesgericht über die schlimmsten Volksverführer; Verbannung, Umkehr und Erneuerung des Volkes; Gott verläßt die Stadt

__11__
<sup>1</sup>Darauf hob die Gotteskraft mich empor und brachte mich an das östliche Tor am Tempel des HERRN, das nach Osten zu liegt; dort sah ich am Eingang des Tores fünfundzwanzig Männer stehen und erblickte in ihrer Mitte die Häupter<sup title="oder: Fürsten, Obersten">&#x2732;</sup> des Volkes, Jaasanja, den Sohn Assurs, und Pelatja, den Sohn Benajas.
<sup>2</sup>Da sagte er<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup> zu mir: »Menschensohn, das sind die Männer, die in dieser Stadt auf Unheil sinnen und böse Ratschläge erteilen,
<sup>3</sup>die da sagen: ›Sind nicht erst kürzlich Häuser erbaut worden? Die Stadt ist der Kessel, und wir sind das Fleisch.‹
<sup>4</sup>Darum weissage gegen sie, ja weissage, Menschensohn!«
<sup>5</sup>Da fiel der Geist des HERRN auf mich und sagte zu mir: »Sprich: So hat Gott der HERR gesprochen: ›So redet ihr, Haus Israel, und die Gedanken, die in eurem Innern aufsteigen, kenne ich wohl.
<sup>6</sup>Ihr habt die Zahl der von euch Erschlagenen<sup title="oder: Ermordeten">&#x2732;</sup> in dieser Stadt groß gemacht und die Straßen hier mit Erschlagenen angefüllt.‹
<sup>7</sup>Darum hat Gott der HERR so gesprochen: ›Die von euch Erschlagenen, die ihr im Innern der Stadt hingestreckt habt, die sind das Fleisch, und sie ist der Kessel; euch aber werde ich aus ihrer Mitte hinausführen.
<sup>8</sup>Vor dem Schwert fürchtet ihr euch, das Schwert will ich über euch kommen lassen!‹ – so lautet der Ausspruch Gottes des HERRN.
<sup>9</sup>›Und ich will euch mitten aus dieser Stadt wegführen und euch in Feindeshand fallen lassen und Strafgerichte an euch vollziehen.
<sup>10</sup>Durch das Schwert sollt ihr fallen: an der Grenze Israels will ich Gericht über euch halten, damit ihr erkennt, daß ich der HERR bin!
<sup>11</sup>Diese Stadt soll für euch nicht der Kessel sein, und ihr sollt nicht das Fleisch in ihr sein; an der Grenze Israels will ich Gericht über euch halten!
<sup>12</sup>Dann werdet ihr erkennen, daß ich der HERR bin, ich, nach dessen Satzungen ihr nicht gewandelt und dessen Geboten ihr nicht nachgekommen seid; vielmehr habt ihr nach den Bräuchen der Heidenvölker gelebt, die rings um euch her wohnen!‹« –
<sup>13</sup>Da begab es sich, während ich so als Prophet redete, daß Pelatja, der Sohn Benajas, tot niederstürzte. Da warf ich mich auf mein Angesicht nieder, schrie laut und rief aus: »Ach, HERR, mein Gott! willst du denn den letzten Rest Israels gänzlich vernichten?«

#### Die Verbannung, Heimkehr und Erneuerung des Gottesvolkes

<sup>14</sup>Hierauf erging das Wort des HERRN an mich folgendermaßen:
<sup>15</sup>»Menschensohn, deine Brüder, ja deine Brüder, deine Mitverbannten und das ganze Haus Israel, sie alle sind es, von denen die Bewohner Jerusalems sagen: ›Sie sind nun fern vom HERRN; uns ist das Land zu Besitz gegeben!‹
<sup>16</sup>Darum sage zu ihnen: ›So hat Gott der HERR gesprochen: Ich habe sie zwar in die Ferne unter die Heidenvölker gebracht und sie in die Länder zerstreut und bin ihnen nur wenig zum Heiligtum<sup title="= nur zu einem spärlichen Ersatz des Heiligtums">&#x2732;</sup> geworden in den Ländern, in die sie gekommen sind.‹
<sup>17</sup>Darum sage zu ihnen: ›So hat Gott der HERR gesprochen: Aber ich will sie aus den Völkern sammeln und sie aus den Ländern, in die sie zerstreut worden sind, wieder zusammenbringen und ihnen das Land Israel zurückgeben.‹
<sup>18</sup>Wenn sie dann dorthin zurückgekehrt sind und all seine scheußlichen Götzen und all seine Greuel aus ihm weggeschafft haben,
<sup>19</sup>will ich ihnen ein anderes Herz verleihen und ihnen einen neuen Geist eingeben; ich will das steinerne Herz aus ihrer Brust herausnehmen und ihnen ein Herz von Fleisch einsetzen,
<sup>20</sup>damit sie nach meinen Satzungen wandeln und meine Gebote beobachten und nach ihnen tun: alsdann sollen sie mein Volk sein, und ich will ihr Gott sein.
<sup>21</sup>Die aber, deren Herz ihren scheußlichen Götzen anhängt und ihren Greueln zugewandt bleibt, die will ich für ihren Wandel<sup title="oder: ihr ganzes Tun">&#x2732;</sup> büßen lassen!« – so lautet der Ausspruch Gottes des HERRN.

#### Gott verläßt das Stadtgebiet; Hesekiel erwacht aus der Verzückung

<sup>22</sup>Darauf erhoben die Cherube ihre Flügel, und die Räder setzten sich zugleich mit ihnen in Bewegung, während die Herrlichkeit des Gottes Israels sich oben über ihnen befand<sup title="= oben über ihnen thronte">&#x2732;</sup>.
<sup>23</sup>Da stieg die Herrlichkeit des HERRN aus dem Bereich der Stadt empor und machte auf dem Berge halt, der östlich von der Stadt liegt.
<sup>24</sup>Mich aber hob die Gotteskraft empor und brachte mich im Zustand der Verzückung zurück ins Chaldäerland zu den in der Verbannung<sup title="oder: Gefangenschaft">&#x2732;</sup> Lebenden, und das Gesicht, das ich geschaut hatte, entschwand meinen Blicken.
<sup>25</sup>Hierauf teilte ich den in der Gefangenschaft Lebenden alle Worte mit, die der HERR mich hatte schauen<sup title="= bei dem Gesicht vernehmen">&#x2732;</sup> lassen.