### 6. Klagelied über die unglückliche Königin-Mutter (Hamutal) und ihre beiden Söhne (Joahas und Zedekia)

#### a) Das Bild von der Löwenmutter mit ihren beiden Jungen

__19__
<sup>1</sup>»Du aber stimme ein Klagelied an über die Fürsten Israels
<sup>2</sup>und sprich: ›Wie war doch deine Mutter eine Löwin unter Löwen! Sie hatte ihr Lager inmitten von Jungleuen, zog ihre Jungen groß.
<sup>3</sup>Eins von ihren Jungen brachte sie hoch, zum Jungleu wurde es; der lernte Raub erbeuten, Menschen fraß er.
<sup>4</sup>Da erließen die Völker einen Aufruf gegen ihn: in ihrer Grube wurde er gefangen, und sie brachten ihn mit Ringen<sup title="oder: Haken an seinen Kinnbacken">&#x2732;</sup> nach dem Lande Ägypten. –
<sup>5</sup>Als nun seine Mutter sah, daß sie getäuscht, ihre Hoffnung vernichtet war, da nahm sie ein anderes von ihren Jungen und machte es zu einem Jungleu.
<sup>6</sup>Der schritt stolz unter den Löwen einher, wurde ein Jungleu; er lernte Raub erbeuten, Menschen fraß er.
<sup>7</sup>Er machte ihre Witwen zahlreich und entvölkerte ihre Städte, so daß das Land und alles, was darin war, sich vor seinem dröhnenden Gebrüll entsetzte.
<sup>8</sup>Da stellten sich die Völker ringsum aus den Landschaften gegen ihn auf und breiteten ihr Netz über ihn aus: in ihrer Grube wurde er gefangen.
<sup>9</sup>Dann taten sie ihn an Nasenringen in einen Käfig und brachten ihn zum König von Babylon, brachten ihn in eine der Burgen, damit man sein Gebrüll auf den Bergen Israels nicht mehr höre.‹«

#### b) Das Bild von der prangenden und dann vernichteten Weinrebe

<sup>10</sup>»›Deine Mutter war wie ein Weinstock, im Weingarten am Wasser gepflanzt, reich an Früchten und voller Ranken infolge des reichlichen Wassers;
<sup>11</sup>an ihm wuchs ein starker Schoß zum Herrscherstabe, und hoch ragte sein Wuchs empor zwischen dem dichten Laubwerk, und er war weithin sichtbar durch seine Höhe, durch die Fülle seiner Ranken.
<sup>12</sup>Da wurde er<sup title="d.h. der Weinstock">&#x2732;</sup> im Grimm ausgerissen, auf die Erde geworfen, und der Ostwind dörrte seine Ranken aus; sein starker Schoß wurde abgerissen und verdorrte, Feuer hat ihn verzehrt.
<sup>13</sup>Jetzt ist er<sup title="d.h. der Weinstock">&#x2732;</sup> in die Wüste verpflanzt, in dürres, lechzendes Land;
<sup>14</sup>und Feuer ist von seinem Schoß ausgegangen, hat seine Ranken verzehrt; und es ist an ihm kein starker Schoß mehr geblieben, kein Stab zum Herrschen.‹«

Ein Klagelied ist dies, und es ist zum Klagelied geworden.