### 2. Berufung und Weihe Hesekiels zum Prophetenamt

#### a) Hesekiels Sendung an das abtrünnige Israel

__2__
<sup>1</sup>Und er sagte zu mir: »Menschensohn, tritt auf deine Füße; denn ich will mit dir reden.«
<sup>2</sup>Als er so zu mir sprach, kam eine Gotteskraft in mich, die mich auf meine Füße treten ließ; und ich hörte den an, der mit mir redete.
<sup>3</sup>Er sagte dann zu mir: »Menschensohn! Ich sende dich zu denen vom Hause Israel, zu den abtrünnigen Stämmen, die sich gegen mich aufgelehnt haben; sie und ihre Väter sind von mir abgefallen bis auf den heutigen Tag.
<sup>4</sup>Und die Söhne<sup title="oder: Kinder">&#x2732;</sup> haben ein trotziges Gesicht und ein hartes<sup title="= verstocktes">&#x2732;</sup> Herz; zu ihnen sende ich dich, und du sollst zu ihnen sagen: ›So hat Gott, der HERR gesprochen!‹
<sup>5</sup>Mögen sie dann darauf hören oder mögen sie es lassen – denn sie sind ein widerspenstiges Geschlecht –, so sollen sie doch erkennen, daß ein Prophet unter ihnen aufgetreten ist.
<sup>6</sup>Du aber, Menschensohn, fürchte dich nicht vor ihnen und laß dich durch ihre Reden nicht einschüchtern, ob auch Disteln und Dornen um dich sind und du unter Skorpionen wohnst: fürchte dich nicht vor ihren Reden und erschrick nicht vor ihren Mienen! Denn sie sind ein widerspenstiges Geschlecht.
<sup>7</sup>Vielmehr sollst du ihnen meine Worte verkündigen, mögen sie darauf hören oder mögen sie es lassen; denn sie sind widerspenstig!«

#### b) Die göttliche Inspiration (d.h. die Eingebung des Weissagungsinhalts) durch Verzehren einer Schriftrolle

<sup>8</sup>»Du aber, Menschensohn, höre, was ich dir sage: Sei du nicht widerspenstig wie das widerspenstige Geschlecht! Öffne deinen Mund und iß, was ich dir jetzt gebe!«
<sup>9</sup>Als ich nun hinblickte, sah ich eine Hand, die sich mir entgegenstreckte, und in ihr befand sich eine Schriftrolle.
<sup>10</sup>Er breitete sie vor mir aus, und sie war auf der Vorderseite und auf der Rückseite beschrieben; und zwar standen Klagen, Seufzer und Wehe auf ihr geschrieben.