### 2. Das nahende Verhängnis

#### a) Das Gleichnis vom verheerenden Waldbrand (oder der Kriegslohe)

__21__
<sup>1</sup>Weiter erging das Wort des HERRN an mich folgendermaßen:
<sup>2</sup>»Menschensohn, richte deine Blicke nach Süden zu, predige gegen Mittag hin und weissage gegen den Wald, der im Gefilde des Südlandes liegt,
<sup>3</sup>und sprich zu dem Walde im Südland: ›Höre das Wort des HERRN! So hat Gott der HERR gesprochen: Siehe, ich will ein Feuer in dir anzünden, das soll alle saftreichen und alle dürren Bäume in dir verzehren; die lodernde Flamme soll nicht erlöschen, und alle Gesichter vom Südland bis zum Norden sollen durch sie versengt werden!
<sup>4</sup>Dann wird alles Fleisch<sup title="= die gesamte Bevölkerung">&#x2732;</sup> einsehen, daß ich, der HERR, sie angezündet<sup title="oder: entfacht">&#x2732;</sup> habe, indem sie nicht erlischt.‹«
<sup>5</sup>Da entgegnete ich: »Ach, HERR, mein Gott! Die Leute sagen von mir: ›Trägt der nicht immer Rätselreden vor?‹«

#### b) Das mörderische Racheschwert Gottes gegen Jerusalem und die Ammoniter

<sup>6</sup>Da erging das Wort des HERRN an mich folgendermaßen:
<sup>7</sup>»Menschensohn, richte deine Blicke auf Jerusalem, predige gegen ihr Heiligtum und weissage gegen das Land Israel!
<sup>8</sup>Sage zum Lande Israel: ›So hat der HERR gesprochen: Siehe, ich will an dich<sup title="= ich will gegen dich vorgehen">&#x2732;</sup>! Ich will mein Schwert aus der Scheide ziehen und Gerechte wie Gottlose in dir ausrotten!
<sup>9</sup>Weil ich beide, Gerechte wie Gottlose, in dir ausrotten will, darum soll mein Schwert aus der Scheide fahren gegen alles Fleisch<sup title="d.h. die gesamte Bevölkerung">&#x2732;</sup> vom Südland bis zum Norden.
<sup>10</sup>Dann wird alle Welt erkennen, daß ich, der HERR, mein Schwert aus der Scheide habe herausfahren lassen, und es nicht wieder dahin zurückkehrt.‹«

#### Schmerzbezeugung und Unheilverkündigung des Propheten

<sup>11</sup>»Du aber, Menschensohn, seufze! Mit zusammenbrechenden Hüften und in bitterem Schmerz seufze vor ihren Augen!
<sup>12</sup>Wenn sie dich dann fragen, worüber du seufzest, so antworte ihnen: ›Über eine Schreckenskunde! Bei ihrem Eintreffen werden alle Herzen verzagen und alle Arme schlaff herabhängen; aller Mut wird schwinden, und alle Knie werden wie Wasser zerfließen.‹<sup title="7,17">&#x2732;</sup> Fürwahr, es kommt und geht in Erfüllung!« – so lautet der Ausspruch Gottes des HERRN.

#### Das Schwertlied

<sup>13</sup>Hierauf erging das Wort des HERRN an mich folgendermaßen:
<sup>14</sup>»Menschensohn, verkünde folgende Weissagung: So hat der HERR gesprochen: Sprich zu ihnen: ›Ein Schwert, ein Schwert ist geschärft und auch gefegt<sup title="d.h. blank geglättet">&#x2732;</sup>;
<sup>15</sup>um ein Schlachten<sup title="= Blutbad">&#x2732;</sup> anzurichten, dazu ist es geschärft: damit es blitzt und blinkt, dazu ist es gefegt. Oder sollen wir uns freuen? Die für meinen Sohn bestimmte Rute verachtet alles Holz.
<sup>16</sup>Er hat es zum Fegen hingegeben, um es in die Hand zu nehmen; es ist geschärft worden, das Schwert, und gefegt, damit man es dem Würger<sup title="oder: Schlächter">&#x2732;</sup> in die Hand gebe.‹
<sup>17</sup>Schreie und wehklage, Menschensohn! Denn dieses Schwert richtet sich gegen mein Volk, richtet sich gegen alle Fürsten Israels: dem Schwert verfallen sind sie samt meinem Volk! Darum schlage dich auf die Hüften,
<sup>18</sup>denn die Probe ist gemacht! Aber wie, wenn die Rute selber (das Dreinhauen) verschmäht? Es soll nicht geschehen!« – lautet der Ausspruch Gottes des HERRN.
<sup>19</sup>»Du aber, Menschensohn, weissage und schlage die Hände zusammen! Denn das Schwert wird zweifach, ja dreifach kommen. Ein Mordschwert ist es, ein großes Mordschwert, das sie umkreisen soll,
<sup>20</sup>damit ihre Herzen verzagen und viele tot hinstürzen an all ihren Toren. Ich lasse blinken das Schwert. Wehe! Zum Blitzen ist es gefertigt, zum Schlachten geschärft!
<sup>21</sup>Setze in Schrecken, fahre nach rechts, kehre dich nach links, wohin eben deine Schneide gerichtet ist!
<sup>22</sup>So will denn auch ich meine Hände zusammenschlagen und meinem Zorn freien Lauf lassen: ich, der HERR, habe es gesprochen!«

#### c) Der König Nebukadnezar am Scheidewege

<sup>23</sup>Darauf erging das Wort des HERRN an mich folgendermaßen:
<sup>24</sup>»Du aber, Menschensohn, stelle dir zwei Wege dar, auf denen das Schwert des Königs von Babylon kommen soll<sup title="oder: kann">&#x2732;</sup>: von einem Lande sollen sie beide ausgehen. Dann stelle einen Wegweiser auf am Anfang des Weges nach der einen wie nach der anderen Stadt,
<sup>25</sup>damit das Schwert sowohl über Rabbath im Ammoniterlande als auch über Juda und Jerusalem in dessen Mitte kommen kann.
<sup>26</sup>Denn der König von Babylon steht am Scheidewege, am Anfang<sup title="= Ausgangspunkt">&#x2732;</sup> der beiden Wege, um eine Offenbarung zu erhalten: er schüttelt die Pfeile, befragt die Hausgötter<sup title="oder: seinen Hausgott; vgl. 1.Mose 31,19">&#x2732;</sup> und beschaut die Leber.
<sup>27</sup>In seiner Rechten ist das Los ›Jerusalem‹, daß er den Mund auftue zum Kriegsgeschrei, lauten Schlachtruf erschallen lasse, Sturmböcke gegen die Tore aufstelle, einen Wall aufschütte und Belagerungstürme baue.
<sup>28</sup>Freilich scheint das ihnen<sup title="den Israeliten?">&#x2732;</sup> eine trügerische Wahrsagung zu sein, da sie ja die feierlichsten Eide geschworen haben; doch er<sup title="Gott?">&#x2732;</sup> bringt ihre Verschuldung (bei sich) in Erinnerung, damit sie gefangen<sup title="= ergriffen oder: gefaßt">&#x2732;</sup> werden.«

#### Gottes Drohung gegen den Hauptschuldigen, Zedekia, und gegen die Stadt; der messianische König

<sup>29</sup>Darum hat Gott der HERR so gesprochen: »Weil ihr mich an eure Verschuldung erinnert habt dadurch, daß eure Übertretungen aufgedeckt worden sind, so daß eure Sünden in all eurem Tun klar zu Tage liegen – ja, weil ihr euch so in Erinnerung gebracht habt, sollt ihr um ihretwillen ergriffen<sup title="oder: gefaßt">&#x2732;</sup> werden.
<sup>30</sup>Du aber, verruchter Frevler, Fürst Israels, dessen Tag gekommen ist zur Zeit, wo seine Schuld endgültig gebüßt wird –
<sup>31</sup>so hat Gott der HERR gesprochen: ›Hinweg mit der Königsbinde! Herunter mit der Krone! Das bleibt nicht so, wie es jetzt ist! Das Niedrige soll erhöht werden, und das Hohe muß herunter!
<sup>32</sup>Zu Trümmern, Trümmern, Trümmern will ich (alles) machen! Wehe ihm! So soll es bleiben, bis der kommt, der das Anrecht darauf hat: dem will ich es übergeben.‹«

#### d) Das Racheschwert trifft die Ammoniter

<sup>33</sup>»Du aber, Menschensohn, verkünde folgende Weissagung: So hat Gott der HERR in betreff der Ammoniter und in betreff ihrer Hohnreden gesprochen! Verkünde: ›Ein Schwert, ein Schwert ist gezückt zum Schlachten<sup title="= Blutvergießen">&#x2732;</sup>, ist gefegt zum Blinken, damit es blitze –
<sup>34</sup>während man dich durch nichtige Gesichte getäuscht und dir Lügen gewahrsagt hat –, um es<sup title="d.h. das Schwert">&#x2732;</sup> verruchten Frevlern an den Hals zu setzen, deren Tag kommt<sup title="oder: gekommen ist">&#x2732;</sup> zu der Zeit, wo ihre Schuld endgültig gebüßt wird.
<sup>35</sup>Stecke das Schwert wieder in seine Scheide! An dem Orte, wo du geschaffen bist, im Lande, aus dem du stammst, will ich dich richten
<sup>36</sup>und will meinen Zorn sich über dich ergießen lassen, das Feuer meines Ingrimms gegen dich anfachen und dich der Gewalt tierischer<sup title="oder: gefühlloser">&#x2732;</sup> Menschen preisgeben, die Verderben (für dich) schmieden.
<sup>37</sup>Dem Feuer sollst du zum Fraß dienen, dein Blut soll inmitten deines Landes vergossen<sup title="oder: tief von der Erde bedeckt">&#x2732;</sup> liegen, deiner soll nicht mehr gedacht werden; denn ich, der HERR, habe gesprochen!‹«