### 3. Jerusalems Schuld und Strafe

#### a) Die Anklage und die Hauptklagepunkte (Blutvergießen und Götzendienst)

__22__
<sup>1</sup>Weiter erging das Wort des HERRN an mich folgendermaßen:
<sup>2</sup>»Du, Menschensohn, willst du nicht der blutbefleckten Stadt das Urteil sprechen? Willst du sie nicht richten? Halte ihr alle ihre Greuel vor
<sup>3</sup>mit den Worten: ›So hat Gott der HERR gesprochen: Wehe der Stadt, die Blut in ihrer Mitte vergossen hat, damit ihre Zeit herbeikomme<sup title="oder: um so schneller komme">&#x2732;</sup>, und die sich zu ihrem Unheil Götzen angefertigt hat, um sich zu verunreinigen!
<sup>4</sup>Durch dein Blut, das du vergossen, hast du dich mit Schuld beladen, und durch deine Götzen, die du dir angefertigt hast, bist du unrein geworden; du hast die Tage deines Gerichts nahe herangebracht und bist zum Abschluß deiner Jahre gekommen. Darum mache ich dich zum Hohn für die Völker und zum Spott für alle Länder.
<sup>5</sup>Mögen sie in deiner Nähe oder fern von dir wohnen, sie werden dich verspotten, weil dein Ruf befleckt ist und überall Verwirrung<sup title="oder: Unzucht">&#x2732;</sup> in dir herrscht.‹«

#### b) Nähere Darlegung der Sünden

<sup>6</sup>»›Siehe, die Fürsten Israels in deiner Mitte sind alle, soviel ein jeder mit seiner Faust vermochte, beflissen gewesen, Blut zu vergießen.
<sup>7</sup>Vater und Mutter verachtet man in dir, den Fremdling behandelt man gewalttätig in deiner Mitte, Waisen und Witwen bedrückt man in dir.
<sup>8</sup>Was mir heilig ist, mißachtest du, und meine Sabbate entweihst du.
<sup>9</sup>Verleumder weilen in dir, die auf Blutvergießen ausgehen, und auf den Bergen hält man bei dir Opfermahle, Unzucht<sup title="oder: Schandtaten">&#x2732;</sup> verübt man in deiner Mitte.
<sup>10</sup>Man treibt Unzucht in dir mit dem Weibe des Vaters<sup title="d.h. mit der Stiefmutter">&#x2732;</sup> und mißbraucht in dir die vom Blutgang unreinen Frauen.
<sup>11</sup>Ein jeder treibt Ehebruch mit der Frau seines Nächsten; ein anderer lebt in Blutschande mit seiner Schwiegertochter, der andere schändet in dir seine Schwester<sup title="d.h. die Stiefschwester">&#x2732;</sup>, die Tochter seines Vaters.
<sup>12</sup>Bestechungsgeschenke nimmt man in dir an, um Blut zu vergießen; du treibst Wucher und läßt dir Zinsen zahlen und übervorteilst deinen Nächsten durch Erpressung; mich aber hast du vergessen!‹ – so lautet der Ausspruch Gottes des HERRN.
<sup>13</sup>›Aber wisse wohl: ich schlage meine Hände zusammen über den unredlichen Gewinn, den du gemacht hast, und über deine Bluttaten, die in deiner Mitte begangen sind.
<sup>14</sup>Wird wohl dein Herz<sup title="= Mut">&#x2732;</sup> standhalten, oder werden deine Hände stark bleiben zu der Zeit, wo ich mit dir ins Gericht gehen werde? Ich, der HERR, habe es angesagt und werde es auch vollführen!
<sup>15</sup>Denn ich werde dich unter die Völker zerstreuen und dich in die Länder versprengen und deine Unreinheit gänzlich aus dir wegschaffen,
<sup>16</sup>damit du durch eigene Schuld entehrt vor den Augen der Heidenvölker dastehst; dann wirst du zu der Erkenntnis kommen, daß ich der HERR bin.‹«

#### c) Die Schmelzung der Schlacken im Schmelzofen des belagerten Jerusalem

<sup>17</sup>Weiter erging das Wort des HERRN an mich folgendermaßen:
<sup>18</sup>»Menschensohn, die vom Hause Israel sind für mich zu Schlacken geworden; sie sind alle wie Kupfer und Zinn, Eisen und Blei: Silberschlacken sind sie geworden!«
<sup>19</sup>Darum hat Gott der HERR so gesprochen: »Weil ihr alle zu Schlacken geworden seid, darum will ich euch nunmehr inmitten Jerusalems zusammenbringen.
<sup>20</sup>Wie man Silber und Kupfer, Eisen, Blei und Zinn im Schmelzofen zusammentut, um Feuer darunter<sup title="oder: dawider">&#x2732;</sup> anzufachen, damit es zum Schmelzen gebracht wird, so will ich euch in meinem Zorn und Grimm zusammentun und euch hineinlegen und zum Schmelzen bringen.
<sup>21</sup>Versammeln will ich euch und das Feuer meines Ingrimms gegen euch anfachen, daß ihr darin<sup title="d.h. in Jerusalem">&#x2732;</sup> geschmolzen werden sollt.
<sup>22</sup>Wie man Silber im Schmelzofen schmelzt, so sollt ihr in der Stadt geschmolzen werden, damit ihr erkennt, daß ich, der HERR, meinen Grimm über euch ausgegossen habe!«

#### d) Die Verderbtheit erstreckt sich über das ganze Volk

<sup>23</sup>Weiter erging das Wort des HERRN an mich folgendermaßen:
<sup>24</sup>»Menschensohn, sage zu ihm<sup title="d.h. zu Jerusalem und zum Lande Juda">&#x2732;</sup>: ›Du bist ein Land, das nicht benetzt, nicht beregnet worden ist in der Zeit des Grolls,
<sup>25</sup>dessen Fürsten in ihm wie ein brüllender und beutegieriger Löwe gewesen sind: sie haben Menschenleben gefressen, Reichtum und Kostbarkeiten an sich gebracht, die Zahl der Witwen in ihm gemehrt.
<sup>26</sup>Seine Priester haben meinem Gesetz Gewalt angetan und das, was mir heilig ist, entweiht; zwischen Heiligem und Unheiligem haben sie keinen Unterschied gemacht und das, was rein und unrein ist, nicht zu unterscheiden gelehrt; vor meinen Sabbaten aber haben sie ihre Augen geschlossen, so daß ich unter ihnen nicht mehr als heilig gelte.
<sup>27</sup>Ihre Fürsten<sup title="oder: Oberen">&#x2732;</sup> sind in ihrer Mitte wie beutegierige Wölfe: sie gehen darauf aus, Blut zu vergießen und Menschenleben zu vernichten, um Gewinn zu erraffen.
<sup>28</sup>Ihre Propheten aber überstreichen ihnen alles mit Tünche, indem sie erdichtete Gesichte schauen und ihnen Lügen wahrsagen mit der Versicherung: So hat Gott der HERR gesprochen!, während doch der HERR gar nicht geredet hat.
<sup>29</sup>Das Volk im Lande<sup title="oder: das gewöhnliche Volk">&#x2732;</sup> verübt Gewalttätigkeit und begeht Raub, bedrückt die Armen und Elenden und übervorteilt die Fremdlinge gegen alles Recht.
<sup>30</sup>Ich habe unter ihnen nach einem Manne gesucht, der eine Mauer aufführen könnte und vor mir für das Land in den Riß<sup title="= in die Bresche">&#x2732;</sup> treten möchte, damit ich es nicht zu Grunde richtete, aber ich habe keinen gefunden.
<sup>31</sup>Da habe ich denn meinen Zorn sich über sie ergießen lassen, habe sie durch das Feuer meines Grimms vernichtet und die Strafe für ihren Wandel auf ihr Haupt fallen lassen!‹« – so lautet der Ausspruch Gottes des HERRN.