#### b) Klagelied über den Untergang der Stadt Tyrus

##### aa) Tyrus als stolzes Prachtschiff; die Herrlichkeit der Stadt, besonders als des Weltmarktes

__27__
<sup>1</sup>Weiter erging das Wort des HERRN an mich folgendermaßen:
<sup>2</sup>»Du, Menschensohn, stimme ein Klagelied über Tyrus an
<sup>3</sup>und sprich zu Tyrus: ›(O Stadt), die du wohnst am Zugang zum Meer und Handel mit den Völkern treibst nach den vielen Meeresländern hin: so hat Gott der HERR gesprochen: Tyrus, du hast gedacht: Ich bin ein Schiff, vollkommen an Schönheit!
<sup>4</sup>Dein Gebiet liegt im Herzen der Meere; deine Erbauer haben dich zu (einem Schiff von) vollendeter Schönheit gemacht.
<sup>5</sup>Aus Zypressen vom Senir haben sie dir alles Plankenwerk gebaut und eine Zeder vom Libanon genommen, um den Mastbaum auf dir<sup title="oder: für dich">&#x2732;</sup> daraus zu fertigen.
<sup>6</sup>Aus Eichen von Basan haben sie deine Ruder hergestellt, dein Verdeck aus Edeltannenholz [mit Elfenbein ausgelegt] von den Eilanden der Kitthäer.
<sup>7</sup>Feine Leinwand mit Buntstickerei aus Ägypten war dein Segel, um dir als Flagge zu dienen; blauer und roter Purpur von den Gestaden Elisas war deine Überdachung<sup title="= dein Kajütendach">&#x2732;</sup>.
<sup>8</sup>Die Einwohner<sup title="oder: Fürsten">&#x2732;</sup> von Sidon und Arwad dienten dir als Ruderer; die erfahrensten Männer aus deiner eigenen Mitte waren deine Steuerleute;
<sup>9</sup>die Ältesten von Gebal und die dortigen Meister waren in<sup title="oder: auf">&#x2732;</sup> dir als Ausbesserer deiner Lecke. Alle Seeschiffe samt ihrer Bemannung fanden sich bei dir ein, um Tauschhandel mit dir zu treiben.
<sup>10</sup>Perser und Put und Lud<sup title="= Libyer und Lyder">&#x2732;</sup> dienten dir in deinem Heer als deine Kriegsleute; Schild und Helm hängten sie bei dir auf, die verliehen dir Glanz<sup title="oder: Ansehen">&#x2732;</sup>.
<sup>11</sup>Männer aus Arwad und deine eigene Heeresmacht standen auf deinen Mauern ringsum und Gammadäer auf deinen Türmen; ihre Schilde hängten sie ringsum an deinen Mauern auf; sie machten deine Schönheit vollkommen.
<sup>12</sup>Tharsis trieb Handel mit dir wegen der Fülle an allerlei Gütern: mit Silber, Eisen, Zinn und Blei bezahlten sie deine Waren.
<sup>13</sup>Die Jonier, Tibarener und Moscher machten Handelsgeschäfte mit dir: Sklaven und eherne Geräte gaben sie dir als Zahlung beim Tauschhandel.
<sup>14</sup>Die vom Hause<sup title="oder: Stamm">&#x2732;</sup> Thogarma bezahlten deine Waren mit Rossen, Reitpferden und Mauleseln.
<sup>15</sup>Die Rhodier waren deine Kaufleute; zahlreiche Meeresländer standen im Verkehr mit dir: Elefantenzähne und Ebenholz lieferten sie dir als Zahlung.
<sup>16</sup>Die Syrer schlossen Geschäfte mit dir ab wegen der Menge deiner Erzeugnisse: mit Karfunkel, rotem Purpur und bunten Geweben, mit feiner Leinwand, Korallen<sup title="oder: Perlen">&#x2732;</sup> und Rubinen bezahlten sie deine Waren.
<sup>17</sup>Juda und das Land Israel waren deine Kaufleute: Weizen von Minnith und Wachs, Honig, Öl und Balsam gaben sie dir als Zahlung beim Tauschhandel.
<sup>18</sup>Damaskus trieb Handel mit dir ob der Menge deiner Erzeugnisse, wegen der Fülle an allerlei Gütern, mit Wein von Helbon und Wolle von Zahar.
<sup>19</sup>Wedan und Jawan brachten aus Usal kunstvoll geschmiedetes Eisen auf deinen Markt; Kassia und Kalmus hatten sie für dich als Tauschwaren.
<sup>20</sup>Dedan trieb Handel mit dir in Satteldecken zum Reiten.
<sup>21</sup>Arabien und alle Häuptlinge Kedars standen in Verkehr mit dir: mit Lämmern, Widdern und Böcken trieben sie Handel mit dir.
<sup>22</sup>Die Kaufleute von Saba und Ragma handelten mit dir: mit den köstlichsten Gewürzen, mit allerlei Edelsteinen und mit Gold bezahlten sie deine Waren.
<sup>23</sup>Haran, Kanne und Eden handelten mit dir; Assur und ganz Medien waren deine Kunden;
<sup>24</sup>sie handelten mit dir in Prachtgewändern, in Mänteln von blauem Purpur und buntgewirkten Stoffen, in farbenreichen Teppichen, in geflochtenen und fest gedrehten Tauen, gegen deine Waren.
<sup>25</sup>Die Schiffe von Tharsis vertrieben deine Güter im Tauschhandel, und so wurdest du mit Reichtum angefüllt und kamst zu hoher Macht inmitten der Meere.‹«

##### bb) Der jähe Untergang des Schiffes; Eindruck dieses Ereignisses auf die Völkerwelt

<sup>26</sup>»›Deine Ruderer haben dich auf die hohe See hinausgeführt, doch der Ostwind bringt dich zum Scheitern inmitten des Meeres.
<sup>27</sup>Deine Reichtümer und Waren, deine Handelsgüter, deine Matrosen und Steuerleute, deine Leckausbesserer, deine Tauschhändler und alle deine Kriegsleute, die sich auf dir befinden, mitsamt der ganzen Volksmenge auf dir werden in die Tiefe des Meeres sinken am Tage deines Untergangs.
<sup>28</sup>Vom lauten Geschrei deiner Steuerleute wird die weite Meeresfläche erbeben.
<sup>29</sup>Da werden dann alle, die das Ruder führen, die Seeleute und alle, die das Meer durchsteuern, aus ihren Schiffen steigen, werden ans Land treten
<sup>30</sup>und lauten Wehruf über dich erschallen lassen und kläglich schreien; sie werden sich Staub aufs Haupt streuen und sich in der Asche wälzen;
<sup>31</sup>sie werden sich um deinetwillen kahl scheren, mit Sackleinen<sup title="= Trauergewändern">&#x2732;</sup> sich umgürten und mit bekümmertem Herzen um dich weinen in bitterer Klage.
<sup>32</sup>In ihrem Schmerz werden sie ein Klagelied über dich anstimmen und über dich wehklagen: Welcher Ort ist so totenstill wie Tyrus inmitten des Meeres!
<sup>33</sup>Solange deine Waren dem Meer entstiegen, hast du die Bedürfnisse vieler Völker befriedigt und durch die Fülle deiner Güter und Waren die Könige der Erde reich gemacht.
<sup>34</sup>Jetzt aber, da du zertrümmert, vom Meere verschwunden, in Wassertiefen begraben bist und dein Handel und deine ganze Volksmenge mitten in dir versunken ist,
<sup>35</sup>entsetzen sich alle Bewohner der Meeresländer über dich, ihre Könige sind von Schauder erfaßt, ihre Angesichter zucken schmerzlich.
<sup>36</sup>Die Kaufleute in der ganzen Welt zischen<sup title="= pfeifen höhnisch">&#x2732;</sup> über dich: ein Ende mit Schrecken hast du genommen; du bist dahin für immer!‹«