#### e) Klagelied auf den Pharao

__32__
<sup>1</sup>Im zwölften<sup title="oder: elften">&#x2732;</sup> Jahre, am ersten Tage des zwölften Monats, erging das Wort des HERRN an mich folgendermaßen:
<sup>2</sup>»Menschensohn, stimme ein Klagelied an über<sup title="oder: auf">&#x2732;</sup> den Pharao, den König von Ägypten, und sage zu ihm«:

##### aa) Bildlicher Teil: die schmachvolle Vernichtung des großen Krokodils

»›Einem jungen Löwen unter den Völkern wurdest du verglichen<sup title="oder: dünktest du dich gleich">&#x2732;</sup>, und warst doch nur wie ein Krokodil im Nilstrom, spritztest mit deinen Nüstern, trübtest das Wasser mit deinen Füßen und wühltest seine Fluten auf.‹
<sup>3</sup>So hat Gott der HERR gesprochen: ›So will ich denn mein Netz über dich ausbreiten durch eine Schar<sup title="oder: Versammlung">&#x2732;</sup> vieler Völker, die sollen dich in meinem Fanggarn emporziehen.
<sup>4</sup>Dann will ich dich auf die Erde hinwerfen, dich auf das freie Feld schleudern und will machen, daß alle Vögel des Himmels sich auf dich niedersetzen und die wilden Tiere der ganzen Erde sich an dir sättigen.
<sup>5</sup>Dann will ich dein Fleisch auf die Berge verschleppen lassen und die Täler mit deinem Aas füllen
<sup>6</sup>und das Land mit deinem Ausfluß tränken von deinem Blut bis an die Berge, und die Rinnsale<sup title="= Flußbetten">&#x2732;</sup> sollen voll von dir werden.
<sup>7</sup>Alsdann will ich, wenn ich dich erlöschen lasse, den Himmel verschleiern und seine Sterne verdunkeln, will die Sonne in Gewölk hüllen, und der Mond soll sein Licht nicht leuchten lassen.
<sup>8</sup>Alle leuchtenden Himmelslichter will ich deinethalben verdunkeln und Finsternis über dein Land ausbreiten‹ – so lautet der Ausspruch Gottes des HERRN.
<sup>9</sup>›Da werde ich denn das Herz vieler Völker in Betrübnis versetzen, wenn ich die Kunde von deinem Untergang unter die Nationen gelangen lasse, in Länder, die du nicht gekannt hast;
<sup>10</sup>und ich werde machen, daß viele Völker sich über dich entsetzen und ihre Könige über dein Geschick schaudern, wenn ich mein Schwert vor ihren Augen schwinge; und sie werden unaufhörlich zittern, ein jeder für sein Leben, am Tage deines Sturzes.‹«

##### bb) Eigentliche Rede: die Vernichtung Ägyptens durch den König von Babylon

<sup>11</sup>»Denn so hat Gott der HERR gesprochen: ›Das Schwert des Königs von Babylon soll über dich kommen!
<sup>12</sup>Durch die Schwerter tapferer Krieger will ich dein Gepränge<sup title="30,10">&#x2732;</sup> zu Fall bringen – die wildesten unter den Völkern sind sie allesamt –: die sollen die Herrlichkeit Ägyptens zerstören, daß all sein Gepränge<sup title="30,10">&#x2732;</sup> vernichtet wird;
<sup>13</sup>auch seine gesamte Tierwelt will ich zugrunde gehen lassen von den vielen Gewässern hinweg, so daß keines Menschen Fuß sie noch aufwühlen und keines Tieres Klaue sie noch trüben soll.
<sup>14</sup>Alsdann will ich ihre Gewässer klären und ihre Ströme wie Öl dahingleiten lassen‹ – so lautet der Ausspruch Gottes, des HERRN –,
<sup>15</sup>›wenn ich das Land Ägypten zu einer Wüste mache und das Land öde wird, seiner Fülle beraubt, indem ich alle seine Bewohner sterben lasse, damit sie erkennen, daß ich der HERR bin.‹

<sup>16</sup>Ein Klagelied ist dies, das man klagend singen soll; die Töchter der Völker sollen es klagend singen; über Ägypten und all sein Gepränge<sup title="30,10">&#x2732;</sup> sollen sie es klagend singen!« – so lautet der Ausspruch Gottes des HERRN.

#### f) Grabgesang für den Pharao

<sup>17</sup>Und im zwölften Jahre, am fünfzehnten Tage des (zwölften oder: ersten) Monats, erging das Wort des HERRN an mich folgendermaßen:
<sup>18</sup>»Menschensohn, stimme eine Totenklage an über das Gepränge<sup title="vgl. 30,10">&#x2732;</sup> Ägyptens und senke es hinab, du und die Töchter mächtiger Völker, in das unterirdische Land zu den in die Grube Hinabgefahrenen!«

##### aa) Der Pharao zur Unseligkeit verurteilt; sein Empfang von seiten der Bewohner der Unterwelt

<sup>19</sup>»Vor wem hast du etwas voraus an Lieblichkeit<sup title="oder: Glück">&#x2732;</sup>? Fahre hinab und laß dich bei den Unbeschnittenen betten!
<sup>20</sup>Mitten unter den vom Schwert Erschlagenen sollen sie hinsinken! Das Schwert ist schon dargereicht: schleppt Ägypten herbei und sein ganzes Gepränge!
<sup>21</sup>Da werden die Vornehmsten unter den tapferen Kriegern mitten aus dem Totenreich heraus ihm samt seinen Helfern zurufen: Sie sind herabgekommen, sie liegen da, die Unbeschnittenen, vom Schwert erschlagen!‹«

##### bb) Der Pharao in der Unterwelt inmitten der Unseligen (der Unbeschnittenen und vom Schwert Erschlagenen)

<sup>22</sup>»›Dort ist Assur und sein ganzes Kriegsvolk; rings um ihn her liegen ihre Gräber: alle sind sie erschlagen, durch das Schwert gefallen.
<sup>23</sup>Seine Gräber sind im tiefsten Grunde<sup title="oder: am äußersten Ende">&#x2732;</sup> der Grube untergebracht, und sein Kriegsvolk liegt rings um sein Grab herum; sie sind alle erschlagen, durch das Schwert gefallen, sie, die einstmals Schrecken verbreitet haben im Lande der Lebenden.

<sup>24</sup>Dort ist Elam und alle seine Krieger rings um sein Grab her, lauter Erschlagene, durch das Schwert Gefallene, die als Unbeschnittene in das unterirdische Land hinabgefahren sind, sie, die einstmals Schrecken vor sich her im Lande der Lebenden verbreitet haben und jetzt ihre Schmach tragen müssen bei den in die Grube Hinabgefahrenen.
<sup>25</sup>Mitten unter Erschlagenen hat man ihm<sup title="d.h. Elam">&#x2732;</sup> ein Lager angewiesen samt all seinen Kriegern, deren Gräber rings um ihn her liegen. Sie sind allesamt unbeschnitten, vom Schwert erschlagen, weil einstmals der Schrecken vor ihnen im Lande der Lebenden verbreitet war. So tragen sie nun ihre Schmach bei den in die Grube Hinabgefahrenen: mitten unter Erschlagene hat man sie hingelegt.

<sup>26</sup>Dort sind Mesech und Thubal und alle ihre Krieger, deren Gräber rings um sie her liegen; sie sind allesamt unbeschnitten, vom Schwert erschlagen, sie, die einstmals Schrecken vor sich her im Lande der Lebenden verbreitet haben.
<sup>27</sup>Sie liegen nicht bei den in der Vorzeit gefallenen Helden, die in ihrer vollen Kriegswehr in das Totenreich hinabgefahren sind, denen man ihre Schwerter unter das Haupt und ihre Schilde auf die Gebeine gelegt hat, weil einstmals ein Schrecken vor ihrer Heldenkraft im Lande der Lebenden geherrscht hat.
<sup>28</sup>So wirst auch du (Ägypten) inmitten Unbeschnittener zerschmettert bei den vom Schwert Erschlagenen gebettet sein.

<sup>29</sup>Dort ist Edom mit seinen Königen und all seinen Fürsten, die trotz ihres Heldentums den vom Schwert Erschlagenen beigesellt worden sind: sie müssen bei Unbeschnittenen liegen, bei den in die Grube Hinabgefahrenen.

<sup>30</sup>Dort sind die Herrscher des Nordens insgesamt und alle Sidonier, die als Erschlagene hinabgefahren und trotz ihrer Furchtbarkeit, trotz ihres Heldentums zuschanden geworden sind. Da liegen sie nun als Unbeschnittene bei den vom Schwert Erschlagenen und müssen ihre Schmach tragen mit den in die Grube Hinabgefahrenen.‹«

##### cc) Der Pharao von Gott in die Unterwelt verstoßen

<sup>31</sup>»Wenn der Pharao diese alle erblickt, mag er sich über all seine Gepränge<sup title="vgl. 30,10">&#x2732;</sup> trösten; vom Schwert erschlagen ist der Pharao samt seiner ganzen Heeresmacht« – so lautet der Ausspruch Gottes des HERRN –,
<sup>32</sup>»denn er hat Schrecken vor sich her verbreitet im Lande der Lebenden; darum wird er inmitten Unbeschnittener bei den vom Schwert Erschlagenen gebettet liegen, der Pharao und all sein Gepränge!« – so lautet der Ausspruch Gottes des HERRN.