# DAS HOHELIED

__1__
<sup>1</sup>Das Lied der Lieder, von Salomo.

### 1. Aus Sulammiths (7,1) Mädchenzeit

#### a) Erstes Lied: Sulammiths Selbstgespräch und Liebessehnsucht (im Königspalast Salomos?)

<sup>2</sup>O möcht’ er mich küssen mit seines Mundes Küssen! Denn deine Liebe ist wonniger als Wein!
<sup>3</sup>Köstlich ist der Duft deiner Salben; wie ausgegossenes<sup title="oder: geklärtes = feinstes">&#x2732;</sup> Salböl ist dein Name: drum haben die Mädchen dich lieb<sup title="oder: gern">&#x2732;</sup>.
<sup>4</sup>Zieh mich dir nach, komm, laß uns eilen! Führe mich, König, in deine Gemächer! »Wir wollen jubeln und deiner uns freuen, wollen preisen deine Liebe mehr als Wein!« Ach, inniglich<sup title="oder: Ja, mit Recht">&#x2732;</sup> lieben sie dich.

#### b) Zweites Lied: Klage über gefährdete Mädchenschönheit

<sup>5</sup>Gebräunt bin ich, aber doch schön, ihr Töchter Jerusalems, wie die Zelte von Kedar, wie Salomos Teppiche.
<sup>6</sup>Seht mich nicht an, daß so gebräunt ich bin, daß die Sonne mich so verbrannt hat! Meiner Mutter Söhne waren böse auf mich, bestellten mich zur Hüterin der Weinberge; meinen eignen Weinberg hab’ ich nicht gehütet<sup title="oder: hüten können">&#x2732;</sup>.

#### c) Drittes Lied: Bitte der Braut um ein Stelldichein

<sup>7</sup>Tu mir kund, du, den meine Seele liebt: wo weidest du, wo lagerst du zur Mittagszeit? Denn warum soll als Verirrte<sup title="oder: Landstreicherin">&#x2732;</sup> ich erscheinen bei den Herden deiner Genossen? –
<sup>8</sup>»Wenn du das nicht weißt, du schönste unter den Weibern, so geh nur hinaus, den Spuren der Herde nach, und weide deine Zicklein bei den Zelten der Hirten!«

### 2. Der werdende und der gewordene Brautstand

#### a) Erstes Lied: Trautes Liebesgespräch

<sup>9</sup>»Einem Prachtroß an Pharaos Prunkwagen vergleiche ich dich, meine Freundin:
<sup>10</sup>reizend sind deine Wangen im Schmuck der Kettchen, dein Hals in den Perlenschnüren!
<sup>11</sup>Goldene Kettchen lassen wir dir machen mit Kügelchen<sup title="oder: Glöckchen">&#x2732;</sup> von Silber.« –
<sup>12</sup>Solange der König noch in seinem Kreise weilte<sup title="oder: an seiner Tafel saß">&#x2732;</sup>, gab meine Narde ihren Duft.
<sup>13</sup>Mein Geliebter ist mir wie ein Myrrhenbündlein, das am Busen mir ruht;
<sup>14</sup>ein Cyprusgebinde ist mir mein Geliebter in den Weinbergen von Engedi. –
<sup>15</sup>»O schön bist du, meine Freundin, ja, du bist schön! Deine Augen sind Taubenaugen.« –
<sup>16</sup>»O schön bist du, mein Geliebter, ja holdselig! Sieh, unser Lager ist frisches Grün;
<sup>17</sup>unsres Hauses Gebälk sind Zedern, unser Getäfel Zypressen.«