#### b) Zweites Lied: Wechselgesang und Verlobung

__2__
<sup>1</sup>Ich bin eine Narzisse<sup title="oder: Herbstzeitlose">&#x2732;</sup> in Saron, eine Lilie der Täler. –
<sup>2</sup>»Wie eine Lilie unter den Dornen, so ist meine Freundin inmitten der Mädchen.« –
<sup>3</sup>Wie ein Apfelbaum unter den Bäumen des Waldes, so ist mein Geliebter inmitten der Burschen; in seinem Schatten begehr’ ich zu weilen: seine Frucht ist meinem Gaumen gar süß.
<sup>4</sup>In ein Weinhaus hat er mich (jetzt) geführt, doch sein Panier über mir ist die Liebe.
<sup>5</sup>Stärkt mich doch mit Traubenkuchen! Erquickt mich mit Äpfeln, denn ich bin liebeskrank!
<sup>6</sup>Seine Linke liegt unter meinem Haupt, und seine Rechte umfängt mich.
<sup>7</sup>O laßt euch beschwören, ihr Töchter Jerusalems, bei den Gazellen oder den Hinden der Flur: störet die Liebe nicht auf und wecket sie nicht, bis es ihr selber gefällt!<sup title="vgl. 8,3-4">&#x2732;</sup>

#### c) Drittes Lied: Liebesfrühling

<sup>8</sup>Horch! mein Geliebter! Siehe, da kommt er, springt daher über die Berge, hüpft über die Hügel!
<sup>9</sup>Mein Geliebter gleicht einer Gazelle oder dem jungen Hirsch. Ach sieh, da steht er hinter unsrer Mauer! Ich schaue durchs Fenster, gucke durchs Gitter!
<sup>10</sup>Mein Geliebter hebt an und ruft mir zu: »Steh auf, meine Freundin, meine Schöne, und komm!
<sup>11</sup>Sieh nur: der Winter ist dahin, die Regenzeit vorüber, ist vergangen!
<sup>12</sup>Die Blumen zeigen sich auf der Flur, die Zeit der Gesänge ist da, und der Turteltaube Ruf läßt sich im Land wieder hören;
<sup>13</sup>der Feigenbaum setzt seine Knospen<sup title="oder: Jungfrüchte">&#x2732;</sup> an, und der Reben Blüte spendet ihren Duft. Steh auf, meine Freundin, meine Schöne, und komm!
<sup>14</sup>Mein Täubchen im Felsengeklüft, im Versteck der Felswand, laß mich schauen dein Antlitz, deine Stimme mich hören! Denn süß ist deine Stimme, dein Antlitz so lieblich!«

#### d) Zwei Liebesseufzer der Braut

<sup>15</sup>Fangt uns die Füchse, die kleinen Füchse, die Weinbergverwüster! Unsre Reben stehn ja in Blüte! –
<sup>16</sup>Mein Geliebter ist mein, und ich bin sein; er weidet auf der Lilienau.
<sup>17</sup>Bis der Abendwind haucht und die Schatten fliehn, ergehe dich frei, mein Geliebter, der Gazelle gleich, oder wie der junge Hirsch auf zerklüfteten<sup title="?">&#x2732;</sup> Bergen<sup title="vgl. 8,14">&#x2732;</sup>.