#### c) Drittes Lied: Beschreibung der Braut durch den Bräutigam

__4__
<sup>1</sup>O du bist schön, meine Freundin, ja schön bist du! Deine Augen sind Taubenaugen hinter deinem Schleier hervor; dein Haar gleicht einer Ziegenherde, die vom Gileadberge herabwallt.
<sup>2</sup>Deine Zähne sind gleich einer Herde von Schafen, die frischgeschoren der Schwemme entsteigen, allesamt zwillingsträchtig und keins von ihnen kinderlos.
<sup>3</sup>Deine Lippen gleichen einer Purpurschnur, und dein Mund ist voll Anmut; wie der Spalt<sup title="oder: die Schnitte">&#x2732;</sup> eines Granatapfels schimmern die Schläfen dir hinter dem Schleier hervor.
<sup>4</sup>Wie Davids Turm ragt dein Hals, zur Fernsicht gebaut: tausend Schilde hangen an ihm, lauter Wehren von Helden.
<sup>5</sup>Deine Brüste sind gleich einem Zwillingspaar junger Gazellen, die unter den Lilien<sup title="oder: auf Lilienauen">&#x2732;</sup> weiden.
<sup>6</sup>Bis der Abendwind haucht und die Schatten entfliehn, will zum Myrrhenberge ich gehn und zum Weihrauchhügel.
<sup>7</sup>Wunderschön bist du, meine Freundin; nichts, nichts fehlt deinen Reizen!

#### d) Viertes Lied: Die Vermählung

<sup>8</sup>Komm mit mir vom Libanon, Braut, mit mir vom Libanon, o komm! Steig herab vom Gipfel des Amana, vom Gipfel des Senir<sup title="vgl. Hes 27,5">&#x2732;</sup> und Hermon, von den Lagerstätten der Löwen, von den Bergen der Panther.
<sup>9</sup>Du hast mich bezaubert, meine bräutliche Schwester, du hast mich bezaubert mit einem deiner Blicke, mit einem der Kettchen an deinem Halsschmuck!
<sup>10</sup>Wie schön ist deine Liebe, meine bräutliche Schwester, viel süßer<sup title="oder: köstlicher">&#x2732;</sup> ist deine Liebe als Wein, und deiner Salben Duft geht über alle Wohlgerüche!
<sup>11</sup>Von Honigseim triefen deine Lippen, meine Braut; Honig und Milch birgst du unter deiner Zunge, und deiner Gewänder Duft ist wie der Duft des Libanons!

#### e) Fünftes Lied: Vergleich der bräutlichen Gattin mit einem herrlichen Garten

<sup>12</sup>Ein wohlverschloßner Garten ist meine bräutliche Schwester, ein verschloßner Born, ein versiegelter Quell.
<sup>13</sup>Alles, was an dir sproßt, ist ein Lusthain<sup title="oder: Paradies">&#x2732;</sup> von Granaten mit den köstlichsten Früchten, Zyperblumen samt Narden,
<sup>14</sup>Narde und Safran, Würzrohr und Zimt samt allerlei Weihrauchstauden, Myrrhe und Aloe nebst allen edelsten Balsamgewächsen.
<sup>15</sup>Eine Quelle im Garten bist du, ein Born voll sprudelnden Wassers, und Bäche, die vom Libanon rieseln.
<sup>16</sup>Erwache, du Nordwind, und komm, du Südwind! Durchhauche meinen Garten, daß seine Düfte zerfließen! Mein Geliebter komme in seinen Garten und genieße seine köstlichen Früchte! –