__6__
<sup>1</sup>»Wohin ist denn dein Geliebter gegangen, du Schönste unter den Weibern? Wohin hat dein Geliebter sich begeben, damit wir ihn mit dir suchen?«
<sup>2</sup>Mein Geliebter ist in seinen Garten hinabgegangen zu den Balsambeeten, um sich in den Anlagen zu ergehen und Lilien zu pflücken.
<sup>3</sup>Ich gehöre meinem Geliebten, und mein Geliebter gehört mir: er weidet auf der Lilienau.

#### c) Drittes Lied: Beschreibung der Braut durch den Bräutigam

<sup>4</sup>Schön bist du, meine Freundin, wie Thirza<sup title="1.Kön 14,17">&#x2732;</sup>, lieblich wie Jerusalem, doch furchtbar wie Kriegerscharen!
<sup>5</sup>Wende deine Augen weg von mir, denn sie bringen mich von Sinnen! Dein Haar gleicht einer Ziegenherde, die vom Gileadberge herabwallt.
<sup>6</sup>Deine Zähne sind wie eine Herde Mutterschafe, die der Schwemme<sup title="= dem Bade">&#x2732;</sup> entsteigen, allesamt zwillingsträchtig und keins von ihnen ist kinderlos.
<sup>7</sup>Wie der Spalt<sup title="oder: die Schnitte">&#x2732;</sup> eines Granatapfels schimmern die Schläfen dir hinter dem Schleier hervor.
<sup>8</sup>Ihrer sechzig sind Königinnen (bei Salomo) und achtzig Nebenfrauen und zahllos die Jungfrauen.
<sup>9</sup>Eine einzige ist meine Taube, meine Reine<sup title="oder: Traute">&#x2732;</sup>, die einziggeliebte Tochter ihrer Mutter, das Herzblatt der Guten, die ihr das Leben gegeben. Wenn die Mädchen sie sehen, so preisen diese sie glücklich, Königinnen und Nebenfrauen, und künden ihren Ruhm.

#### d) Viertes Lied: Der Hochzeitszug (?)

<sup>10</sup>Wer ist diese, die da hervorglänzt wie das Morgenrot, schön wie der Vollmond, strahlend wie die Sonne, furchtbar wie Kriegerscharen?
<sup>11</sup>In den Nußgarten war ich hinabgegangen, um mich zu erfreun am jungen Grün des Tales, um nachzusehn, wie der Weinstock gesproßt, ob die Granaten Blüten getrieben hätten.
<sup>12</sup>Unvermutet hat mein Verlangen mich geführt zu der Tochter eines Edlen<sup title="?">&#x2732;</sup>.