#### e) Fünftes Lied: Beschreibung des Schwert- (oder: Lager-)tanzes der Braut; Lobpreis ihrer Schönheit

__7__
<sup>1</sup>Wende dich, wende dich, Sulammith!<sup title="vgl. 1.Sam 28,4">&#x2732;</sup> Wende dich, wende dich, daß wir dich beschauen! »Was wollt ihr schauen an Sulammith beim kriegerischen Tanz?«
<sup>2</sup>Wie schön sind deine Füße<sup title="oder: Schritte">&#x2732;</sup> in den Schuhen, du Fürstenkind! Die Wölbungen deiner Hüften sind wie Halsgeschmeide, ein Werk von Künstlerhand;
<sup>3</sup>dein Schoß eine runde<sup title="oder: verschlossene">&#x2732;</sup> Schale, der nie der Mischtrank fehlen darf; dein Leib ein Weizenhaufen, umsäumt von Lilien.
<sup>4</sup>Deine Brüste sind gleich einem Zwillingspaar junger Gazellen;
<sup>5</sup>dein Hals wie ein Turm von Elfenbein, deine Augen wie die Teiche von Hesbon am volksbelebten Tor; deine Nase wie der Libanonturm, der nach Damaskus schaut;
<sup>6</sup>dein Haupt droben wie der Karmel und das herabwallende Haar deines Hauptes wie dunkler Purpur: ein König liegt gefangen in den Locken<sup title="oder: Schlingen">&#x2732;</sup>!

#### Lobpreis der Braut durch den Bräutigam

<sup>7</sup>Wie bist du so schön und so hold, du Geliebte, du Wonnevolle!
<sup>8</sup>Dein Wuchs da gleicht einer Palme und deine Brüste den Datteltrauben.
<sup>9</sup>Ich dachte: Ersteigen will ich die Palme, ihre Fruchtrispen ergreifen; dann sollen deine Brüste mir sein wie Trauben am Weinstock und dein Atem süß wie der Duft von Äpfeln
<sup>10</sup>und dein Mund wie der köstlichste Wein, der meinem Gaumen glatt eingeht und mir über die Lippen und Zähne sanft hinfließt.

### 5. Im Ehestande

#### a) Erstes Lied: In der Heimat der Gattin

<sup>11</sup>Ich gehöre meinem Geliebten, und nach mir sehnt sich sein Herz!
<sup>12</sup>Komm, mein Geliebter, laß uns aufs Feld hinausgehn, in den Dörfern übernachten!
<sup>13</sup>Frühmorgens brechen wir nach den Weinbergen auf, wollen nachsehn, ob der Weinstock sproßt, ob die Blüten sich erschließen, die Granaten blühen: dort will ich dir meine Liebe schenken.
<sup>14</sup>Die Liebesäpfel duften süß, und über unsrer Tür sind köstliche Früchte jeder Art, heurige und jährige: für dich, mein Geliebter, hab’ ich sie aufbewahrt.