__5__
<sup>1</sup>Folgt also dem Vorbild Gottes nach als (von ihm) geliebte Kinder
<sup>2</sup>und wandelt in der Liebe, wie auch Christus euch geliebt und sich selbst für uns als Weihegabe und Opfer dargebracht hat, Gott zu einem lieblichen Wohlgeruch.

##### bb) Warnung vor Unzucht, Habgier und ungebührlichen Reden

<sup>3</sup>Unzucht aber und Unsittlichkeit jeder Art oder Geldgier dürfen bei euch nicht einmal mit Namen erwähnt<sup title="oder: zum Gegenstand eurer Gespräche gemacht">&#x2732;</sup> werden, wie es sich für Heilige geziemt,
<sup>4</sup>ebensowenig unanständiges Wesen und fades Geschwätz oder leichtfertige Witze, die sich für euch nicht schicken würden, statt dessen vielmehr Danksagung.
<sup>5</sup>Denn das wißt und erkennt ihr wohl, daß kein Unzüchtiger und Unsittlicher, kein Geldgieriger – das ist gleichbedeutend mit Götzendiener – ein Erbteil<sup title="oder: Erbrecht">&#x2732;</sup> im Reiche Christi und Gottes hat.

##### cc) Wandelt sorgfältig als Kinder des Lichts

<sup>6</sup>Laßt euch von niemand durch leere Worte betrügen; denn um solcher Dinge<sup title="= Sünden">&#x2732;</sup> willen kommt Gottes Zorn<sup title="oder: Strafgericht">&#x2732;</sup> über die Ungehorsamen.
<sup>7</sup>Macht euch daher nicht zu ihren Mitgenossen;
<sup>8</sup>denn früher seid ihr zwar Finsternis gewesen, jetzt aber seid ihr Licht im Herrn: führt euren Wandel als Kinder des Lichts –
<sup>9</sup>die Frucht des Lichts erweist sich nämlich in lauter Gütigkeit, Gerechtigkeit und Wahrheit –,
<sup>10</sup>und prüfet dabei, was dem Herrn wohlgefällig ist.
<sup>11</sup>Habt auch nichts zu tun mit den unfruchtbaren Werken der Finsternis, legt vielmehr mißbilligend Zeugnis gegen sie ab;
<sup>12</sup>denn was im Verborgenen von ihnen getrieben wird, davon auch nur zu reden ist schandbar.
<sup>13</sup>Das alles wird aber, wenn es aufgedeckt wird, vom Licht getroffen und offenbar gemacht; denn alles, was offenbar gemacht wird, ist Licht.
<sup>14</sup>Daher heißt es auch: »Wache auf, du Schläfer, und stehe auf von den Toten! Dann wird Christus dir aufleuchten<sup title="= dich erleuchten">&#x2732;</sup>.«
<sup>15</sup>Achtet also genau darauf, wie ihr wandelt, nicht als Unweise, sondern als Weise,
<sup>16</sup>indem ihr die Zeit auskauft, denn die Tage<sup title="= Zeiten">&#x2732;</sup> sind böse.
<sup>17</sup>Darum zeigt euch nicht unverständig, sondern sucht zu verstehen, welches der Wille des Herrn ist.
<sup>18</sup>Berauscht euch auch nicht an Wein, was zur Liederlichkeit führt, sondern werdet voll Geistes,
<sup>19</sup>so daß ihr zueinander mit Psalmen, Lobgesängen und geistlichen<sup title="= geisterfüllten, oder: geistesstarken">&#x2732;</sup> Liedern redet und dem Herrn in eurem Herzen singt und spielt;
<sup>20</sup>und sagt Gott dem Vater allezeit Dank für alles im Namen unsers Herrn Jesus Christus.

#### c) Haustafel (d.h. Ermahnungen bezüglich des christlichen Familienlebens)

##### aa) Pflichten der Ehegatten

<sup>21</sup>Ordnet euch einander unter, wie es die Furcht<sup title="= Ehrfurcht">&#x2732;</sup> vor Christus verlangt:
<sup>22</sup>Die Frauen seien ihren Ehemännern untertan, als gälte es dem Herrn;
<sup>23</sup>denn der Mann ist das Haupt<sup title="= Oberhaupt">&#x2732;</sup> der Frau, ebenso wie Christus das Haupt der Gemeinde ist, er freilich ist (zugleich) der Retter seines Leibes<sup title="d.h. der Gemeinde">&#x2732;</sup>;
<sup>24</sup>dennoch, wie die Gemeinde (dem Herrn) Christus untertan ist, so sollen es auch die Frauen ihren Männern in jeder Beziehung sein.

<sup>25</sup>Ihr Männer, liebet eure Frauen, wie auch Christus die Gemeinde geliebt und sich für sie dahingegeben hat,
<sup>26</sup>um sie zu heiligen<sup title="= Gott zu weihen">&#x2732;</sup>, nachdem er sie durch das Wasserbad im Wort<sup title="oder: vermittels eines Wortes, d.h. einer Zusage, oder: eines Lehrworts">&#x2732;</sup> gereinigt hat,
<sup>27</sup>um so die Gemeinde für<sup title="oder: vor">&#x2732;</sup> sich selbst in herrlicher Schönheit hinzustellen, ohne Flecken und Runzeln oder irgendeinen derartigen Fehler, vielmehr so, daß sie heilig und ohne Tadel sei.
<sup>28</sup>Ebenso sind auch die Männer verpflichtet, ihre Frauen wie<sup title="oder: als">&#x2732;</sup> ihre eigenen Leiber zu lieben. Wer seine Frau liebt, liebt sich selbst;
<sup>29</sup>es hat ja doch noch nie ein Mensch sein eigenes Fleisch gehaßt, sondern jeder hegt und pflegt es, ebenso wie Christus es mit der Gemeinde tut,
<sup>30</sup>denn wir sind Glieder seines Leibes, Fleisch von seinem Fleisch und Bein von seinem Bein<sup title="1.Mose 2,23">&#x2732;</sup>.
<sup>31</sup>»Deshalb wird ein Mann Vater und Mutter verlassen und seinem Weibe anhangen, und die beiden werden ein Fleisch sein.«<sup title="1.Mose 2,24">&#x2732;</sup>
<sup>32</sup>Hier liegt ein großes Geheimnis vor; ich deute<sup title="oder: beziehe">&#x2732;</sup> es auf Christus und die Gemeinde.
<sup>33</sup>Doch wie dem auch sei: auch bei euch soll ein jeder seine Frau so lieben wie sich selbst; die Frau aber soll ihrem Manne mit Furcht<sup title="= Ehrfurcht">&#x2732;</sup> begegnen.