#### b) Mahnung zur Wachsamkeit und Nüchternheit im Hinblick auf die Unsicherheit des Zeitpunkts der Wiederkunft Christi

__5__
<sup>1</sup>Was aber die Zeit und die Stunde betrifft, so bedürft ihr, liebe Brüder, darüber keiner schriftlichen Belehrung;
<sup>2</sup>ihr wißt ja selber genau, daß der Tag des Herrn so kommt wie ein Dieb in der Nacht.
<sup>3</sup>Wenn sie<sup title="d.h. die Kinder der Nacht, im Gegensatz zu V.5 und 8">&#x2732;</sup> sagen: »Jetzt herrscht Friede und Sicherheit«, (gerade) dann überfällt sie das Verderben plötzlich wie die Wehen eine schwangere Frau, und sie werden sicherlich nicht entrinnen.
<sup>4</sup>Ihr aber, liebe Brüder, lebt nicht in Finsternis, daß der Tag (des Herrn) euch wie ein Dieb überraschen könnte;
<sup>5</sup>denn ihr alle seid Söhne<sup title="= Angehörige">&#x2732;</sup> des Lichts und Söhne des Tages: wir haben mit der Nacht und der Finsternis nichts zu schaffen.
<sup>6</sup>Laßt uns also nicht schlafen wie die anderen, sondern wachsam und nüchtern sein!
<sup>7</sup>Denn die Schläfer schlafen bei Nacht, und die sich berauschen, sind bei Nacht trunken;
<sup>8</sup>wir aber, die wir dem Tage angehören, wollen nüchtern bleiben, angetan mit dem Panzer des Glaubens und der Liebe und mit dem Helm der Hoffnung auf Rettung;
<sup>9</sup>denn uns hat Gott nicht für das Zorngericht bestimmt, sondern dazu, daß wir die Rettung durch unsern Herrn Jesus Christus erlangen,
<sup>10</sup>der für uns gestorben ist, damit wir, mögen wir (bei seinem Kommen noch) wachen<sup title="= am Leben sein">&#x2732;</sup> oder (schon) entschlafen sein, vereint mit ihm leben.
<sup>11</sup>Darum ermahnt euch gegenseitig und erbauet euch einer den andern, wie ihr das ja auch tut!

### 3. Vorschriften für das Gemeindeleben und Ermahnungen zu Betätigung heiliger Gesinnung und zu würdigem Wandel; Gebetswunsch

#### a) Pflichten der Gemeindeglieder gegen die Gemeindeführer

<sup>12</sup>Wir bitten euch aber, liebe Brüder, denen Anerkennung zu zollen, die bei euch die Arbeiten<sup title="oder: Geschäfte">&#x2732;</sup> besorgen und eure Vorsteher und eure Seelsorger im Herrn sind;
<sup>13</sup>haltet sie ganz besonders lieb und wert um ihrer Arbeit willen! Haltet Frieden untereinander!

#### b) Pflichten der Gemeindeführer gegen die Gemeindeglieder

<sup>14</sup>Sodann ermahnen wir euch, liebe Brüder: Weiset die Unordentlichen zurecht, ermutigt die Verzagten, nehmt euch der Schwachen an, verfahrt mit Geduld gegen alle!
<sup>15</sup>Achtet darauf, daß niemand einem andern Böses mit Bösem vergelte, befleißigt euch vielmehr allezeit des Guten gegeneinander und gegen alle (Menschen)!

#### c) Pflichten der Gesamtgemeinde in Gesinnung und Wirksamkeit

<sup>16</sup>Seid allezeit fröhlich,
<sup>17</sup>betet ohne Unterlaß,
<sup>18</sup>sagt in jeder Lage Dank, denn so will es Gott von euch in Christus Jesus.
<sup>19</sup>Den (heiligen) Geist laßt in euch nicht erlöschen<sup title="= unterdrückt oder dämpft nicht">&#x2732;</sup>;
<sup>20</sup>prophetische Reden<sup title="vgl. Röm 12,6">&#x2732;</sup> verachtet nicht.
<sup>21</sup>Prüfet alles, behaltet das Gute;
<sup>22</sup>meidet das Böse in jeder Gestalt!

#### d) Abschließender Gebetswunsch

<sup>23</sup>Er selbst aber, der Gott des Friedens, heilige euch durch und durch, und völlig tadellos<sup title="= unversehrt">&#x2732;</sup> möge euer Geist samt der Seele und dem Leibe bei der Wiederkunft unsers Herrn Jesus Christus bewahrt geblieben sein<sup title="oder: bewahrt bleiben, nämlich vor dem Gericht">&#x2732;</sup>!
<sup>24</sup>Treu ist er, der euch beruft: er wird es auch vollführen.

#### Schluß des Briefes; Friedensgruß und Segenswunsch

<sup>25</sup>Liebe Brüder, betet für uns! Grüßet alle Brüder mit dem heiligen Kuß!
<sup>26</sup>Ich beschwöre euch beim Herrn:
<sup>27</sup>laßt diesen Brief zur Vorlesung bei allen Brüdern kommen.
<sup>28</sup>Die Gnade unsers Herrn Jesus Christus sei mit euch!