##### ff) Anbruch der Endzeit mit ihrer Not, ihrer Vergeltung und der Auferstehung der Gottlosen wie der Frommen

__12__
<sup>1</sup>»Zu jener Zeit nämlich wird Michael auftreten, der große Engelfürst, der deine Volksgenossen beschützt, und es wird eine Zeit der Bedrängnis eintreten, wie noch keine dagewesen ist, seitdem es Völker gibt, bis zu jener Zeit; aber dein Volk wird in jener Zeit gerettet werden, nämlich ein jeder, der sich im Buch (des Lebens) aufgezeichnet findet.
<sup>2</sup>Und viele von denen, die im Staube der Erde schlafen, werden erwachen, die einen zu ewigem Leben, die anderen zu Schmach, zu ewigem Abscheu.
<sup>3</sup>Die Verständigen aber werden leuchten wie der Glanz der Himmelsfeste, und die, welche viele zur Gerechtigkeit geführt haben, wie die Sterne in alle Ewigkeit.«<sup title="vgl. Mt 13,43">&#x2732;</sup>

#### e) Auftrag des Engels an Daniel; Offenbarung bezüglich der Dauer der Leidenszeit; und zum Schluß Heilsverheißung für Daniel

<sup>4</sup>»Du aber, Daniel, halte das Gesagte<sup title="= diese Offenbarungen">&#x2732;</sup> unter Verschluß<sup title="= geheim">&#x2732;</sup> und versiegle das Buch bis zur Endzeit; viele werden es dann durchforschen, und so wird die Erkenntnis zunehmen.«

<sup>5</sup>Als ich, Daniel, mich nun umschaute, sah ich zwei andere (Engel) dastehen, den einen auf diesem, den andern auf jenem Ufer des Stromes;
<sup>6</sup>und der eine sagte zu dem in Linnen gekleideten Manne, der (jetzt) über den Fluten des Stromes stand: »Wie lange (wird es noch dauern, bis) das Ende dieser wunderbaren Dinge (eintritt)?«
<sup>7</sup>Da hörte ich den in Linnen gekleideten Mann, der über den Fluten des Stromes stand; er erhob seine rechte und seine linke Hand zum Himmel und schwur bei dem ewig Lebenden: »Noch eine Zeit, (zwei) Zeiten und eine halbe Zeit<sup title="d.h. es dauert noch ein Jahr und zwei Jahre und ein halbes Jahr; vgl. 7,25">&#x2732;</sup>; und sobald die Macht des Zerstörers des heiligen Volkes ihr Ende erreicht hat, dann wird dies alles sich erfüllen!«

<sup>8</sup>Ich hörte dies wohl, verstand es aber nicht und fragte deshalb: »Mein Herr, was wird der Ausgang<sup title="oder: das letzte">&#x2732;</sup> von diesen dingen sein?«
<sup>9</sup>Da antwortete er: »Gehe, Daniel! Denn die Offenbarungen<sup title="V.4">&#x2732;</sup> sollen verschlossen<sup title="= verborgen">&#x2732;</sup> und versiegelt bleiben bis zur Endzeit.
<sup>10</sup>Viele werden ausgesondert, gereinigt und geläutert werden, aber die Gottlosen werden gottlos handeln; und kein Gottloser wird Verständnis dafür haben, während die Verständigen es verstehen werden.
<sup>11</sup>Und von der Zeit an, wo das tägliche Opfer abgeschafft und der Greuel der Verwüstung aufgestellt wird, sind es<sup title="= vergehen">&#x2732;</sup> 1290 Tage.
<sup>12</sup>Wohl dem, der da ausharrt und 1335 Tage erreicht!
<sup>13</sup>Du aber gehe hin, dem Ende<sup title="oder: der Endzeit">&#x2732;</sup> entgegen! Du darfst nun ruhen und wirst zu deinem Lose<sup title="oder: Anteil">&#x2732;</sup> aufstehen am Ende der Tage.«