__4__
<sup>1</sup>Ich, Nebukadnezar, lebte sorglos in meinem Hause und lebensfroh in meinem Palast.
<sup>2</sup>Da hatte ich einen Traum, der mich erschreckte; und die Gedanken, die in mir auf meinem Lager aufstiegen, und die Erscheinungen<sup title="oder: Gesichte">&#x2732;</sup>, die mir vor die Augen traten, versetzten mich in Angst.
<sup>3</sup>Ich erließ daher den Befehl, man solle alle Weisen Babylons vor mich führen, damit sie mir die Deutung des Traumes angäben.
<sup>4</sup>Da kamen denn die Zeichendeuter und Beschwörer<sup title="oder: Zauberer">&#x2732;</sup>, die Chaldäer und Sterndeuter zu mir, und ich teilte ihnen den Traum mit; aber seine Deutung konnten sie mir nicht geben,
<sup>5</sup>bis zuletzt Daniel vor mir erschien, der nach dem Namen meines Gottes Beltsazar genannt worden ist und in dem der Geist der heiligen Götter wohnt. Auch diesem trug ich den Traum folgendermaßen vor:
<sup>6</sup>›Beltsazar, du Oberster der Gelehrten! Ich weiß von dir, daß der Geist der heiligen Götter in dir wohnt und daß kein Geheimnis dir Schwierigkeiten verursacht: vernimm das Traumgesicht, das mir erschienen ist, und laß mich seine Deutung wissen!‹«

#### b) Nebukadnezar teilt dem Daniel den Traum mit

<sup>7</sup>»›Das Gesicht, das mir auf meinem Lager vor die Augen getreten ist, war folgendes: Ich sah deutlich einen Baum, der mitten auf der Erde stand und dessen Höhe gewaltig war.
<sup>8</sup>Der Baum wurde immer größer und stärker, so daß seine Spitze bis an den Himmel reichte und er bis ans Ende der ganzen Erde zu sehen war;
<sup>9</sup>sein Laubwerk war schön, Früchte trug er in reicher Fülle, und Nahrung befand sich an ihm für alle; die Tiere des Feldes suchten Schatten unter ihm, die Vögel des Himmels nisteten in seinen Zweigen, und alles, was lebte, nährte sich von ihm.
<sup>10</sup>Da sah ich plötzlich in den Gesichten, die mir auf meinem Lager vor Augen traten, wie ein Wächter, nämlich ein heiliger (Engel), vom Himmel herabstieg.
<sup>11</sup>Der rief mit lauter Stimme und gebot: Haut den Baum um und schlagt seine Zweige ab! Streift ihm das Laub ab und streut seine Früchte umher! Das Wild fliehe unter ihm weg und die Vögel aus seinen Zweigen!
<sup>12</sup>Doch seinen Wurzelstock<sup title="= seine Hauptwurzel">&#x2732;</sup> laßt in der Erde, und zwar in einer Fessel von Eisen und Erz auf der grünenden Flur, damit er vom Tau des Himmels benetzt wird und mit den wilden Tieren Anteil an den Kräutern der Erde hat.
<sup>13</sup>Sein Menschenherz soll ihm genommen und das Herz eines Tieres ihm dafür gegeben<sup title="= eingesetzt">&#x2732;</sup> werden; und so sollen sieben Zeiten<sup title="= Jahre">&#x2732;</sup> über ihn dahingehen.
<sup>14</sup>Auf einem Beschluß der (himmlischen) Wächter beruht dieser Befehl, und eine Anordnung der heiligen Engel liegt in diesem Falle vor, damit die Lebenden erkennen, daß der Höchste Gewalt über das Königtum der Menschen hat und es verleihen kann, wem er will, und selbst den niedrigsten Sterblichen dazu erheben kann. –
<sup>15</sup>Dies ist der Traum, den ich, der König Nebukadnezar, gehabt habe; du aber, Beltsazar, gib mir an, was er zu bedeuten hat, da ja alle Weisen meines Reiches mir die Deutung nicht zu geben vermögen. Du aber bist dazu imstande, weil der Geist der heiligen Götter in dir wohnt.‹«

#### c) Daniels Bestürzung und Deutung des Traumes

<sup>16</sup>Darauf stand Daniel, der den Namen Beltsazar führte, eine Zeitlang starr vor Entsetzen da, und seine Gedanken ängstigten ihn. Da sagte der König zu ihm: »Beltsazar, du brauchst dich über den Traum und seine Deutung nicht zu ängstigen!« Darauf antwortete Beltsazar: »O Herr, möchte doch der Traum denen gelten, die dich hassen, und seine Deutung deinen Feinden!
<sup>17</sup>Der Baum, den du gesehen hast, der immer größer und stärker wurde, so daß seine Spitze bis an den Himmel reichte und er über die ganze Erde hin sichtbar war,
<sup>18</sup>dessen Laubwerk schön war, der Früchte in reicher Fülle trug und an dem sich Nahrung für alle befand, unter dem die Tiere des Feldes lagerten und in dessen Zweigen die Vögel des Himmels nisteten:
<sup>19</sup>das<sup title="d.h. dieser Baum">&#x2732;</sup> bist du, o König, der du groß und mächtig geworden bist, du, dessen Größe gewachsen ist und bis an den Himmel reicht und dessen Herrschaft sich bis ans Ende der Erde erstreckt.
<sup>20</sup>Daß aber der König einen Wächter, nämlich einen heiligen (Engel), vom Himmel hat herabsteigen sehen, der da gebot: ›Haut den Baum um und vernichtet<sup title="= zerstückelt">&#x2732;</sup> ihn, doch seinen Wurzelstock laßt in der Erde, und zwar in einer Fessel von Eisen und Erz auf der grünenden Flur, damit er vom Tau des Himmels benetzt wird und den Tieren des Feldes gleichgestellt ist, bis sieben Zeiten<sup title="= Jahre">&#x2732;</sup> über ihn dahingegangen sind!‹,
<sup>21</sup>so hat dies, o König, folgende Bedeutung, und zwar ist dies der Beschluß des Höchsten, der über meinen Herrn, den König, ergangen ist:
<sup>22</sup>Man wird dich aus der Verbindung mit Menschen<sup title="= aus der menschlichen Gesellschaft">&#x2732;</sup> ausstoßen, und bei den Tieren des Feldes wird dein Aufenthalt sein; Gras<sup title="oder: Kraut">&#x2732;</sup> wird man dir zur Nahrung geben wie den Rindern, und vom Tau des Himmels wirst du benetzt werden; und sieben Zeiten<sup title="= Jahre">&#x2732;</sup> werden über dich dahingehen, bis du erkennst, daß der Höchste die Gewalt über das Königtum der Menschen hat, und daß er es verleihen kann, wem er will.
<sup>23</sup>Daß aber der Befehl gegeben worden ist, der Wurzelstock des Baumes solle belassen bleiben, das hat folgende Bedeutung: dein Königtum wird dir wieder zuteil werden, sobald du erkannt hast, daß der Himmel Herr (über alles) ist.
<sup>24</sup>Darum, o König, laß dir meinen Rat gefallen: Mache deine Sünden wieder gut durch Gerechtigkeit<sup title="d.h. Wohltätigkeit">&#x2732;</sup> und deine Verschuldungen durch Barmherzigkeit gegen Unglückliche! Vielleicht ist dann deinem Wohlergehen lange Dauer beschieden.«

#### d) Die Erfüllung aller Weissagungen Daniels: Nebukadnezars Hochmut, Geistesumnachtung, Umkehr, Wiederherstellung

<sup>25</sup>Alles dies traf dann beim König Nebukadnezar ein.
<sup>26</sup>Als er sich nämlich zwölf Monate später auf seinem königlichen Palast in Babylon erging,
<sup>27</sup>sprach er die Worte aus: »Ist dies nicht das große Babylon, das ich zum königlichen Wohnsitz<sup title="= zur Residenz">&#x2732;</sup> durch meine gewaltige Macht und zum Ruhm meiner Herrlichkeit erbaut habe?«
<sup>28</sup>Noch war das Wort im Munde des Königs<sup title="d.h. kaum über die Lippen des Königs gekommen">&#x2732;</sup>, da erscholl eine Stimme vom Himmel herab: »Dir, o König Nebukadnezar, wird hiermit kundgetan: die Königswürde ist dir genommen!
<sup>29</sup>Aus der Verbindung mit Menschen wirst du ausgestoßen, und bei den Tieren des Feldes soll dein Aufenthalt sein; Gras<sup title="oder: Kraut">&#x2732;</sup> wird man dir zur Nahrung geben wie den Rindern, und sieben Zeiten<sup title="= Jahre">&#x2732;</sup> werden über dich dahingehen, bis du erkennst, daß der Höchste die Gewalt über das Königtum der Menschen hat und daß er es verleihen kann, wem er will.«
<sup>30</sup>Augenblicklich erfüllte sich das Wort an Nebukadnezar: er wurde aus der Verbindung mit Menschen ausgestoßen, nährte sich von Gras<sup title="oder: Kraut">&#x2732;</sup> wie die Rinder, und sein Leib wurde vom Tau des Himmels benetzt, bis sein Haar so lang gewachsen war wie Adlerfedern und seine Nägel wie Vogelkrallen.

<sup>31</sup>»Nach Verlauf der (festgesetzten) Zeit aber richtete ich, Nebukadnezar, meine Augen zum Himmel empor; und als ich wieder zu Verstand gekommen war, dankte ich dem Höchsten und pries und rühmte hoch den ewig Lebenden, dessen Herrschaft eine ewige Herrschaft ist und dessen Königtum von Geschlecht zu Geschlecht besteht.
<sup>32</sup>Alle Bewohner der Erde verschwinden neben ihm wie nichts; nach seinem Gutdünken verfährt er sowohl mit dem Heere des Himmels als auch mit den Bewohnern der Erde, und niemand ist da, der seiner Hand wehren und zu ihm sagen dürfte: ›Was tust du da?‹
<sup>33</sup>Zu derselben Zeit kam mir mein Verstand wieder, und zum Ruhm meines Reiches kehrte meine Herrlichkeit und mein Glanz wieder zu mir zurück, und meine Räte und meine Großen suchten mich auf: ich wurde wieder in meine königliche Würde eingesetzt, und noch größere Macht wurde mir verliehen.«

#### e) Abschluß des Erlasses mit einem Lobpreis der Größe Gottes

<sup>34</sup>»Nun preise und erhebe und verherrliche ich, Nebukadnezar, den König des Himmels; denn all sein Tun ist Wahrheit, und sein Walten ist Gerechtigkeit, und die in Hochmut Wandelnden vermag er zu demütigen.«