## II. Prophetischer Teil: Die Gesichte Daniels über die vier Weltreiche und über die messianische Endzeit (Kap. 7-12)

### 1. Das erste Gesicht: von den vier Tieren (Weltreichen) und dem Menschensohn

#### a) Daniels Traum von dem Erscheinen eines Löwen, eines Bären, eines Panthers, eines furchtbaren Tieres mit zehn Hörnern sowie eines kleinen Horns

__7__
<sup>1</sup>Im ersten Regierungsjahre Belsazars, des Königs von Babylon, sah<sup title="= hatte">&#x2732;</sup> Daniel einen Traum<sup title="= Traumgesicht">&#x2732;</sup>, und Erscheinungen traten ihm auf seinem Lager vor die Augen. Darauf schrieb er den Traum nieder und berichtete die Hauptsachen,
<sup>2</sup>mit folgenden Worten: »Ich, Daniel, hatte in meinem Nachtgesicht eine Erscheinung und sah, wie die vier Winde des Himmels das große Meer<sup title="= Weltmeer">&#x2732;</sup> erregten<sup title="oder: aufwühlten">&#x2732;</sup>.
<sup>3</sup>Da stiegen vier gewaltige Tiere aus dem Meere hervor, jedes von dem andern verschieden.
<sup>4</sup>Das erste sah aus wie ein Löwe, hatte aber Adlerflügel; ich betrachtete es, bis ihm die Flügel ausgerissen wurden und es von der Erde emporgehoben und wie ein Mensch aufrecht auf zwei Füße gestellt und ihm ein Menschenherz gegeben wurde. –
<sup>5</sup>Darauf erschien ein anderes, zweites Tier, das einem Bären glich; es war nur auf der einen Seite aufgerichtet und hatte drei Rippen im Rachen zwischen seinen Zähnen, und es wurde ihm geboten: ›Auf! Friß viel Fleisch!‹ –
<sup>6</sup>Als ich dann wieder hinblickte, sah ich ein anderes Tier, das einem Panther glich, aber vier Vogelflügel auf seinem Rücken hatte; auch vier Köpfe hatte das Tier, und ihm wurde Herrschermacht verliehen. –
<sup>7</sup>Darauf erschien mir in meinen Nachtgesichten plötzlich ein viertes Tier, schrecklich und furchtbar und außerordentlich stark; es hatte gewaltige Zähne von Eisen (und Klauen von Erz); es fraß und zermalmte und zertrat das, was übriggeblieben war, mit seinen Füßen; es sah ganz anders aus als alle die vorigen Tiere und hatte auch noch zehn Hörner.
<sup>8</sup>Während ich nun genau auf die Hörner achtgab, sah ich, wie ein anderes, kleines Horn zwischen ihnen hervorschoß, worauf drei von den ersten Hörnern vor ihm ausgerissen wurden; und jetzt sah ich, daß an diesem Horn Augen wie Menschenaugen saßen und ein Mund, der vermessene Reden führte.«

#### b) Gerichtssitzung im Himmel unter Vorsitz eines Greises in Lichtherrlichkeit; Beschluß der Vernichtung des vierten Tieres und des Sturzes der drei ersten Tiere; Übertragung ewiger Herrschaft auf den Menschensohn

<sup>9</sup>»Ich schaute zu, bis Stühle<sup title="oder: Throne, Thronsessel">&#x2732;</sup> hingestellt wurden und ein ehrwürdiger Greis Platz nahm. Sein Gewand war weiß wie Schnee und sein Haupthaar wie reine Wolle; sein Thron bestand aus Feuerflammen und hatte Räder von loderndem Feuer.
<sup>10</sup>Ein Feuerstrom ergoß sich und ging von ihm aus; tausendmal Tausende dienten ihm, und zehntausendmal Zehntausende standen dienstbereit vor ihm. Der Gerichtshof setzte sich, und (die) Bücher wurden aufgeschlagen.
<sup>11</sup>Ich schaute unverwandt hin wegen des Lärms der vermessenen Reden, die das Horn führte; ich schaute zu, bis das Tier getötet und sein Leib vernichtet<sup title="= verstümmelt">&#x2732;</sup> und zum Verbrennen dem Feuer übergeben wurde.
<sup>12</sup>Auch den übrigen Tieren wurde dann ihre Macht genommen und ihnen ihre Lebensdauer auf Jahr und Tag bestimmt. –
<sup>13</sup>Während ich noch in das Anschauen der Nachtgesichte versunken war, sah ich, wie mit den Wolken des Himmels Einer kam, der wie eines Menschen Sohn<sup title="= wie ein gewöhnlicher Mensch">&#x2732;</sup> aussah; dieser gelangte zu dem ehrwürdigen Greise und wurde vor ihn geführt.
<sup>14</sup>Ihm wurde dann Macht, Ehre und Herrschaft verliehen, so daß alle Völker, Volksstämme und Zungen ihm untertan waren. Seine Macht sollte von ewiger Dauer und unvergänglich sein und sein Königreich<sup title="oder: seine Herrschaft">&#x2732;</sup> ein solches, das niemals vernichtet werden kann.«

#### c) Daniel erhält auf seine Bitte von einem Dastehenden (d.h. dienstbaren Engel) Auskunft über die vier Weltreiche, besonders über die Vernichtung des vierten Reiches und über die Aufrichtung des messianischen Reiches

<sup>15</sup>»Da ich, Daniel, mich infolgedessen in meinem Inneren beunruhigt fühlte und die Gesichte, die ich geschaut hatte, mir Angst verursachten,
<sup>16</sup>näherte ich mich einem der Dastehenden<sup title="= Diener">&#x2732;</sup> und bat ihn um sichere Auskunft über dies alles. Da antwortete er mir, indem er mir Aufschluß über die Vorgänge gab:
<sup>17</sup>›Jene gewaltigen Tiere, vier an der Zahl, bedeuten vier Könige, die auf der Erde erstehen werden.
<sup>18</sup>Aber die Heiligen des Höchsten werden die Herrschaft erhalten und werden die Herrschaft innehaben bis in Ewigkeit, ja bis in eine Ewigkeit von Ewigkeiten.‹

<sup>19</sup>Hierauf wünschte ich Sicheres über das vierte Tier zu erfahren, das sich von allen anderen unterschied und besonders furchtbar war, dessen Zähne von Eisen und dessen Klauen von Erz waren, das da fraß und zermalmte und, was übriggeblieben war, mit seinen Füßen zertrat;
<sup>20</sup>auch über die zehn Hörner auf seinem Kopfe (wünschte ich sichere Auskunft) und über das andere (kleine) Horn, das hervorgeschossen und vor dem drei Hörner ausgefallen waren und das Augen hatte und einen Mund, der vermessene Reden führte, und das größer anzusehen war als die übrigen.
<sup>21</sup>Ich hatte auch gesehen, wie jenes Horn Krieg mit den Heiligen führte und sie überwältigte<sup title="oder: vergewaltigte">&#x2732;</sup>,
<sup>22</sup>bis der ehrwürdige Greis kam und den Heiligen des Höchsten Recht geschafft wurde und die Zeit eintrat, wo die Heiligen die Herrschaft in dauernden Besitz nahmen.
<sup>23</sup>Er gab mir also folgende Auskunft: ›Das vierte Tier (bedeutet) ein viertes Reich, das auf Erden sein wird, verschieden von allen anderen Reichen; es wird die ganze Erde verschlingen und sie zertreten und zermalmen.
<sup>24</sup>Die zehn Hörner aber (bedeuten), daß aus eben diesem Reiche zehn Könige erstehen werden; und nach ihnen wird noch ein anderer auftreten, der von den früheren verschieden ist und drei Könige stürzen wird.
<sup>25</sup>Er wird vermessene Reden gegen den Höchsten führen und die Heiligen des Höchsten mißhandeln und darauf ausgehen, die Festzeiten und das Gesetz (Gottes) zu ändern; und sie werden seiner Gewalt preisgegeben sein ein Jahr und zwei Jahre und ein halbes Jahr.
<sup>26</sup>Dann aber wird der Gerichtshof Sitzung halten, und man wird ihm die Herrschaft entreißen, um sie endgültig zu vernichten und zu beseitigen.
<sup>27</sup>Alsdann wird das Königtum und die Herrschaft und die Macht über die Reiche unter dem ganzen Himmel dem Volke der Heiligen des Höchsten verliehen werden: sein Reich wird von ewiger Dauer sein, und alle anderen Mächte werden ihm dienen und untertan sein.‹«

#### d) Eindruck des Geschauten auf Daniel

<sup>28</sup>Damit ist der Bericht zu Ende. Mich, Daniel, beunruhigten meine Gedanken sehr, so daß meine Gesichtsfarbe sich an mir veränderte; aber das Erlebnis habe ich in meiner Erinnerung festgehalten.