# DER ZWEITE BRIEF DES JOHANNES

#### a) Eingang des Briefes und Segensgruß

__1__
<sup>1</sup>Ich, der Alte<sup title="oder: Älteste">&#x2732;</sup>, sende meinen Gruß der auserwählten Herrin<sup title="= Gemeinde?">&#x2732;</sup> und ihren Kindern, die ich aufrichtig lieb habe – und nicht ich allein, sondern alle, welche die Wahrheit erkannt haben –
<sup>2</sup>um der Wahrheit willen, die dauernd in uns wohnt und in unserer Mitte sein wird in Ewigkeit.
<sup>3</sup>Gnade, Barmherzigkeit und Friede werden mit uns sein von Gott dem Vater und von Jesus Christus, dem Sohne des Vaters, in Wahrheit und Liebe.

#### b) Rühmende Anerkennung; Mahnung zur Bruderliebe und zur Vorsicht vor Irrlehrern und dem Widerchrist

<sup>4</sup>Es ist mir eine große Freude gewesen, daß ich unter deinen Kindern solche gefunden habe, die in der Wahrheit wandeln dem Gebot entsprechend, das wir vom Vater empfangen haben.
<sup>5</sup>Und jetzt wende ich mich an dich, Herrin, mit einer Bitte – nicht als ob ich dir ein neues Gebot schriebe, sondern nur das, welches wir von Anfang an gehabt haben –: daß wir einander lieben sollen.
<sup>6</sup>Und darin besteht die Liebe (zu Gott), daß wir nach seinen Geboten wandeln. Dies ist das Gebot, wie ihr es von Anfang an gehört habt, daß ihr darin<sup title="d.h. in der Liebe">&#x2732;</sup> wandeln sollt.

<sup>7</sup>Denn viele Irrlehrer<sup title="oder: Verführer">&#x2732;</sup> sind in die Welt ausgezogen, die Jesus Christus nicht als den im Fleisch erscheinenden (Messias) bekennen: darin zeigt sich der Irrlehrer<sup title="oder: Verführer">&#x2732;</sup> und der Widerchrist.
<sup>8</sup>Gebt acht auf euch selbst, daß ihr nicht das verliert, was ihr durch eure Arbeit bereits erreicht habt, sondern vollen Lohn empfangt.
<sup>9</sup>Jeder, der darüber hinausgeht und nicht in der Lehre Christi verbleibt, der hat Gott nicht; wer (dagegen) in der Lehre verbleibt, der hat sowohl den Vater als auch den Sohn.
<sup>10</sup>Wenn jemand zu euch kommt und diese Lehre nicht mitbringt, so nehmt ihn nicht ins Haus und bietet ihm auch keinen Gruß<sup title="= heißt ihn nicht willkommen">&#x2732;</sup>!
<sup>11</sup>Denn wer ihn begrüßt, macht sich an seinem bösen Tun mitschuldig.

#### c) Briefschluß; Grüße

<sup>12</sup>Ich hätte euch noch vieles zu schreiben, mag es aber nicht mit Papier und Tinte tun; vielmehr hoffe ich, zu euch zu kommen und mich mündlich (mit euch) auszusprechen, damit unsere Freude vollkommen sei.
<sup>13</sup>Es grüßen dich die Kinder deiner Schwester, der Auserwählten.