## II. Geschichte der Heidenbekehrung (Kap. 13-28)

## A. Bekehrungstätigkeit des Paulus und seiner Genossen (13,1-21,14)

### 1. Erste Bekehrungsreise des Paulus und Barnabas von Antiochia aus

#### a) Einsegnung, Aussendung und Abreise der beiden Apostel; ihre Wirksamkeit in Cypern

__13__
<sup>1</sup>In Antiochia wirkten damals in der dortigen Gemeinde folgende Propheten<sup title="vgl. 1.Kor 12,28">&#x2732;</sup> und Lehrer: Barnabas, Symeon<sup title="= Simon">&#x2732;</sup> mit dem Beinamen Niger, Lucius aus Cyrene, Manaën, der mit dem Vierfürsten Herodes erzogen worden war, und Saulus.
<sup>2</sup>Als sie nun einst dem Herrn Gottesdienst hielten und fasteten, gebot der heilige Geist: »Sondert mir doch Barnabas und Saulus für das Werk aus, zu dem ich sie berufen habe!«
<sup>3</sup>Da fasteten und beteten sie, legten ihnen die Hände auf und ließen sie ziehen.

<sup>4</sup>So gingen denn die beiden, vom heiligen Geist ausgesandt, nach Seleucia hinab, fuhren von dort zu Schiff nach Cypern
<sup>5</sup>und verkündigten nach ihrer Ankunft dort in Salamis das Wort Gottes in den Synagogen der Juden; als Gehilfen hatten sie noch Johannes (Markus) bei sich.
<sup>6</sup>Nachdem sie nun die ganze Insel bis nach Paphos durchzogen hatten, trafen sie dort einen jüdischen Zauberer und falschen Propheten namens Barjesus<sup title="d.h. Sohn des Jesus">&#x2732;</sup>,
<sup>7</sup>der zu der Umgebung des (römischen) Statthalters Sergius Paulus, eines verständigen Mannes, gehörte. Dieser ließ Barnabas und Saulus zu sich rufen und wünschte von ihnen das Wort Gottes zu hören.
<sup>8</sup>Da trat aber Elymas, der Zauberer – so lautet nämlich sein Name übersetzt –, ihnen entgegen und suchte den Statthalter vom Glauben abzuhalten.
<sup>9</sup>Saulus aber, der auch Paulus heißt, blickte ihn fest an und sagte, voll heiligen Geistes:
<sup>10</sup>»O du Teufelssohn, der du ganz voll von lauter Lug und Trug bist, du Feind aller Gerechtigkeit, wirst du nicht aufhören, die geraden Wege des Herrn krumm zu machen<sup title="= zu vereiteln; vgl. Hos 14,10">&#x2732;</sup>?
<sup>11</sup>Jetzt aber kommt die Hand des Herrn über dich: du sollst blind sein und das Sonnenlicht eine Zeitlang nicht sehen!« Da fiel augenblicklich Dunkel und Finsternis auf ihn: er tappte umher und suchte nach jemandem, der ihn an der Hand führen sollte.
<sup>12</sup>Als der Statthalter den Vorgang sah, kam er zum Glauben und war voll Staunens über die (Kraft der) Lehre des Herrn.

#### b) Weiterreise nach Kleinasien und Aufenthalt im pisidischen Antiochia

<sup>13</sup>Von Paphos gingen Paulus und seine Gefährten wieder in See und kamen nach Perge in Pamphylien; hier trennte sich Johannes von ihnen und kehrte nach Jerusalem zurück.
<sup>14</sup>Sie aber zogen von Perge aus landeinwärts weiter und gelangten nach dem pisidischen Antiochia, wo sie am Sabbattage in die Synagoge gingen und sich dort (auf den für Fremde bestimmten Plätzen) niedersetzten.
<sup>15</sup>Nach der Schriftverlesung aus dem Gesetz und den Propheten ließen ihnen die Vorsteher der Synagoge sagen: »Werte Brüder, wenn ihr eine erbauliche Ansprache an das Volk zu richten habt, so redet!«

<sup>16</sup>Da stand Paulus auf, gab einen Wink mit der Hand und sagte:

»Ihr Männer von Israel und ihr, die ihr Gott fürchtet, hört mich an!
<sup>17</sup>Der Gott unsers Volkes Israel hat unsere Väter sich erwählt und unser Volk während seines Aufenthalts in dem fremden Lande Ägypten emporgebracht und sie dann mit hocherhobenem Arm von dort weggeführt.
<sup>18</sup>Während einer Zeit von ungefähr vierzig Jahren hat er sie dann in der Wüste mit schonender<sup title="= geduldiger">&#x2732;</sup> Liebe getragen,
<sup>19</sup>hat sieben Völker im Lande Kanaan vernichtet und ihnen deren Land zum Besitz gegeben;
<sup>20</sup>das hat ungefähr vierhundertfünfzig Jahre gedauert. Hierauf gab er ihnen Richter bis auf den Propheten Samuel.
<sup>21</sup>Von da an wollten sie einen König haben, und Gott gab ihnen Saul, den Sohn des Kis, einen Mann aus dem Stamme Benjamin, für vierzig Jahre.
<sup>22</sup>Nach dessen Verwerfung erhob er David zum König über sie; ihm hat er dann auch das Zeugnis erteilt: ›Ich habe David gefunden, den Sohn Isais, einen Mann nach meinem Herzen, der in allem meinen Willen tun wird.‹<sup title="Ps 89,21; 1.Sam 13,14">&#x2732;</sup>
<sup>23</sup>Dieser ist’s, aus dessen Nachkommenschaft Gott jetzt nach seiner Verheißung Jesus als Retter<sup title="= Heiland">&#x2732;</sup> für Israel hat hervorgehen lassen,
<sup>24</sup>nachdem vor dessen Auftreten Johannes dem ganzen Volk Israel eine Taufe der Buße verkündigt hatte.
<sup>25</sup>Als aber Johannes am Abschluß seiner Laufbahn stand, erklärte er: ›Das, wofür ihr mich haltet, bin ich nicht; doch wisset wohl, nach mir kommt der, für den ich nicht gut genug bin, ihm die Schuhe von den Füßen loszubinden!‹

<sup>26</sup>Werte Brüder, Söhne von Abrahams Geschlecht, und ihr anderen hier, die ihr Gott fürchtet: an uns ist diese Heilsverkündigung ergangen!
<sup>27</sup>Denn die Bewohner Jerusalems und ihre Oberen haben, obwohl sie diesen Jesus nicht erkannten, doch die Aussprüche der Propheten, die an jedem Sabbat zur Verlesung kommen, durch ihr Verdammungsurteil zur Erfüllung gebracht
<sup>28</sup>und, obwohl sie keine todeswürdige Schuld an ihm fanden, doch seine Hinrichtung von Pilatus verlangt.
<sup>29</sup>Nachdem sie schließlich alles ausgeführt hatten, was über ihn in der Schrift steht, haben sie ihn vom Kreuz herabgenommen und ihn in ein Grab gelegt.
<sup>30</sup>Gott aber hat ihn von den Toten auferweckt,
<sup>31</sup>und mehrere Tage hindurch ist er denen erschienen, die mit ihm aus Galiläa nach Jerusalem hinaufgezogen waren und die jetzt Zeugen für ihn dem Volk gegenüber sind.
<sup>32</sup>Und wir bringen euch die das Heil verkündende Botschaft, daß Gott die Verheißung, die unsern Vätern einst zuteil geworden ist,
<sup>33</sup>für uns, die Nachkommen jener, durch die Auferweckung Jesu zur Erfüllung gebracht hat, wie ja auch im zweiten Psalm geschrieben steht<sup title="Ps 2,7">&#x2732;</sup>: ›Du bist mein Sohn, ich habe dich heute gezeugt.‹
<sup>34</sup>Daß er ihn aber von den Toten auferweckt hat, um ihn nicht wieder der Verwesung anheimfallen zu lassen, hat er mit den Worten ausgesprochen<sup title="Jes 55,3">&#x2732;</sup>: ›Ich will euch die heiligen, dem David verheißenen unverbrüchlichen Güter verleihen.‹
<sup>35</sup>Darum heißt es auch an einer andern Stelle<sup title="Ps 16,10">&#x2732;</sup>: ›Du wirst nicht zulassen, daß dein Heiliger die Verwesung sieht.‹
<sup>36</sup>Denn David selbst ist doch entschlafen, nachdem er zu seiner Zeit dem Willen Gottes gedient hatte: er ist zu seinen Vätern versammelt worden und hat die Verwesung gesehen;
<sup>37</sup>der aber, den Gott auferweckt hat, der hat die Verwesung nicht gesehen.

<sup>38</sup>So soll euch denn kundgetan sein, werte Brüder, daß euch durch diesen (Jesus) die Vergebung der Sünden verkündigt wird,
<sup>39</sup>und von allem, wovon ihr durch das mosaische Gesetz keine Rechtfertigung habt erlangen können, wird in diesem<sup title="oder: durch diesen">&#x2732;</sup> ein jeder gerechtfertigt, der da glaubt.
<sup>40</sup>Darum seht wohl zu, daß [bei euch] nicht das Prophetenwort zutreffe<sup title="Hab 1,5">&#x2732;</sup>:
<sup>41</sup>›Seht, ihr Verächter, verwundert euch und vergeht! Denn ein Werk vollführe ich in euren Tagen, ein Werk, das ihr gewiß nicht glauben würdet, wenn jemand es euch erzählte.‹«

#### Verschiedener Erfolg der Rede

<sup>42</sup>Als sie dann die Synagoge verließen, sprach man die Bitte gegen sie aus, sie möchten am nächsten Sabbat von diesen Dingen noch weiter zu ihnen reden.
<sup>43</sup>Nachdem nun die Synagogen-Versammlung auseinandergegangen war, folgten viele von den Juden und den gottesfürchtigen Heidenjuden dem Paulus und Barnabas nach; diese redeten ihnen eifrig zu und ermahnten sie, in der Gnade Gottes zu verharren.
<sup>44</sup>Am folgenden Sabbat aber fand sich beinahe die ganze Stadt ein, um das Wort Gottes zu hören.
<sup>45</sup>Als jedoch die Juden die Volksmenge sahen, wurden sie mit Eifersucht erfüllt und widersprachen den Darlegungen des Paulus unter Schmähungen.

<sup>46</sup>Da erklärten ihnen Paulus und Barnabas mit Freimut: »Euch (Juden) mußte das Wort Gottes zuerst verkündigt werden; weil ihr es aber zurückstoßt und euch selbst des ewigen Lebens nicht für würdig erachtet, so wenden wir uns nunmehr zu den Heiden!
<sup>47</sup>Denn so hat uns der Herr geboten<sup title="Jes 49,6">&#x2732;</sup>: ›Ich habe dich zum Licht der Heiden gemacht<sup title="oder: bestimmt">&#x2732;</sup>, damit du zum Heil werdest bis ans Ende der Erde.‹«
<sup>48</sup>Als die Heiden das hörten, freuten sie sich und priesen das Wort des Herrn; und alle, soweit sie zum ewigen Leben verordnet waren, wurden gläubig.
<sup>49</sup>So verbreitete sich denn das Wort des Herrn durch die ganze Gegend.

<sup>50</sup>Die Juden aber hetzten die vornehmen Frauen, die sich zum Judentum hielten, und die angesehensten Männer der Stadt auf, erregten eine Verfolgung gegen Paulus und Barnabas und vertrieben sie aus dem Gebiet ihrer Stadt.
<sup>51</sup>Da schüttelten diese den Staub von ihren Füßen (zum Zeugnis) gegen sie und begaben sich nach Ikonium;
<sup>52</sup>die Jünger aber wurden mit Freude und mit heiligem Geist erfüllt.