### 2. Die Apostelversammlung (oder: der Apostelkonvent) in Jerusalem betreffend die Freiheit der Heidenchristen vom jüdischen Gesetz

#### a) Die Veranlassung des Konvents; Sendung des Paulus und Barnabas nach Jerusalem

__15__
<sup>1</sup>Da trugen einige (Gläubige), die aus Judäa (nach Antiochia) herabgekommen waren, den Brüdern die Lehre vor: »Wenn ihr euch nicht nach mosaischem Brauch beschneiden laßt, könnt ihr die Rettung<sup title="oder: das Heil">&#x2732;</sup> nicht erlangen!«
<sup>2</sup>Als nun dadurch eine Aufregung (in der Gemeinde) und ein heftiger Streit zwischen diesen Männern und Paulus und Barnabas entstanden war, faßte man den Beschluß, Paulus und Barnabas nebst einigen anderen aus ihrer Mitte sollten wegen dieser Streitfrage zu den Aposteln und Ältesten nach Jerusalem hinaufziehen.
<sup>3</sup>Diese wurden also von der Gemeinde feierlich entlassen und reisten dann durch Phönizien und Samarien, wobei sie (überall) von der Bekehrung der Heiden berichteten und dadurch allen Brüdern große Freude bereiteten.
<sup>4</sup>Nach ihrer Ankunft in Jerusalem wurden sie von der Gemeinde und von den Aposteln und den Ältesten empfangen und berichteten alles, was Gott durch sie vollführt hatte.
<sup>5</sup>Da traten einige, die zu der Partei der Pharisäer gehört hatten und gläubig geworden waren, mit der Forderung auf, man müsse (die Heidenchristen) beschneiden und von ihnen die Beobachtung des mosaischen Gesetzes verlangen.

#### b) Die Verhandlungen; Reden des Petrus und Jakobus

<sup>6</sup>So traten denn die Apostel und die Ältesten zur Beratung über diese Frage zusammen.
<sup>7</sup>Nachdem nun eine lange, erregte Erörterung stattgefunden hatte, stand Petrus auf und sprach zu ihnen: »Werte Brüder! Ihr wißt, daß Gott schon vor längerer Zeit mich in eurem Kreise dazu erwählt hat, daß die Heiden durch meinen Mund das Wort der Heilsbotschaft vernehmen und so zum Glauben kommen sollten.
<sup>8</sup>Und Gott, der Herzenskenner, hat selbst Zeugnis für sie dadurch abgelegt, daß er ihnen den heiligen Geist gerade so verliehen hat wie uns:
<sup>9</sup>er hat keinen Unterschied zwischen uns und ihnen gemacht, indem er ihre Herzen durch den Glauben gereinigt hat.
<sup>10</sup>Warum versucht ihr also jetzt Gott dadurch, daß ihr den Jüngern ein Joch auf den Nacken legen wollt, das weder unsere Väter noch wir zu tragen vermocht haben?
<sup>11</sup>Nein, durch die Gnade des Herrn Jesus glauben wir auf dieselbe Weise die Rettung<sup title="oder: das Heil">&#x2732;</sup> zu erlangen wie jene auch.«
<sup>12</sup>Da schwieg die ganze Versammlung still und schenkte dem Barnabas und Paulus Gehör, die einen Bericht über alle die Zeichen und Wunder erstatteten, die Gott unter den Heiden durch sie getan hatte.

<sup>13</sup>Als sie damit zu Ende waren, nahm Jakobus das Wort zu folgender Ansprache: »Werte Brüder, hört mich an!
<sup>14</sup>Symeon<sup title="= Petrus">&#x2732;</sup> hat berichtet, wie Gott selbst zuerst darauf bedacht gewesen ist, ein Volk aus den Heiden für seinen Namen zu gewinnen.
<sup>15</sup>Und damit stimmen die Worte der Propheten überein; denn es steht geschrieben<sup title="Am 9,11-12">&#x2732;</sup>:
<sup>16</sup>›Hierauf will ich umkehren und die zerfallene Hütte Davids wieder aufbauen; ich will ihre Trümmer wieder aufrichten und sie selbst neu erstehen lassen,
<sup>17</sup>damit die Menschen, welche übriggeblieben sind, den Herrn suchen, auch alle Heiden, die mir als mein Volk zu eigen gehören, spricht der Herr, der dieses vollbringt,
<sup>18</sup>wie es von Ewigkeit her kund geworden ist.‹
<sup>19</sup>Deshalb bin ich meinerseits der Ansicht, man solle denen, die aus der Heidenwelt sich zu Gott bekehren, keine (unnötigen) Lasten aufbürden,
<sup>20</sup>sondern ihnen nur die Verpflichtung auferlegen, sich von der Verunreinigung durch die Götzen, von der Unzucht, vom Fleisch erstickter Tiere und vom (Genuß von) Blut fernzuhalten.
<sup>21</sup>Denn Mose hat seit alten Zeiten in jeder Stadt seine Verkündiger, weil er ja in den Synagogen an jedem Sabbat vorgelesen wird.«

#### c) Der Beschluß und seine Ausführung

<sup>22</sup>Hierauf beschlossen die Apostel und die Ältesten im Einvernehmen mit der ganzen Gemeinde, Männer aus ihrer Mitte zu wählen und sie mit Paulus und Barnabas nach Antiochia zu senden, nämlich Judas mit dem Beinamen Barsabbas und Silas, zwei Männer, die unter den Brüdern eine führende Stellung einnahmen.
<sup>23</sup>Durch diese ließen sie folgendes Schreiben überbringen: »Wir Apostel und Älteste senden als Brüder unseren Brüdern, den Heidenchristen in Antiochia, Syrien und Cilicien, unsern Gruß.
<sup>24</sup>Da wir vernommen haben, daß einige aus unserer Mitte zu euch gekommen sind und euch durch Reden beunruhigt und eure Seelen in Aufregung versetzt haben, ohne daß sie einen Auftrag dazu von uns erhalten hatten,
<sup>25</sup>so haben wir in einer Versammlung den einmütigen Beschluß gefaßt, Männer zu erwählen und zu euch zu senden zusammen mit unserm geliebten Barnabas und Paulus,
<sup>26</sup>zwei Männer, die ihre Seele<sup title="oder: ihr Leben">&#x2732;</sup> für den Namen unsers Herrn Jesus Christus eingesetzt haben.
<sup>27</sup>Wir haben also Judas und Silas abgesandt, die euch dasselbe auch noch mündlich mitteilen werden.
<sup>28</sup>Es ist nämlich des heiligen Geistes und unser Beschluß, euch keine weitere Last aufzubürden als folgende Stücke, die unerläßlich sind:
<sup>29</sup>daß ihr euch vom Götzenopferfleisch, vom Blutgenuß, vom Fleisch erstickter Tiere und von Unzucht fernhaltet. Wenn ihr euch davor bewahrt, werdet ihr euch gut dabei stehen. Gehabt euch wohl!«

#### d) Der Ausgang: Judas und Silas in Antiochia

<sup>30</sup>So wurden diese denn verabschiedet und kamen nach Antiochia, wo sie die Gemeinde beriefen und das Schreiben übergaben.
<sup>31</sup>Als jene es gelesen hatten, freuten sie sich über den tröstlichen Zuspruch<sup title="oder: die beruhigende Botschaft">&#x2732;</sup>.
<sup>32</sup>Judas aber und Silas, welche Propheten<sup title="= geisterfüllte Redner; vgl. 13,1">&#x2732;</sup> waren, spendeten auch ihrerseits den Brüdern durch viele Ansprachen Zuspruch und stärkten sie (im Glauben).
<sup>33</sup>Nachdem sie dann einige Zeit dort zugebracht hatten, wurden sie von den Brüdern in Frieden<sup title="oder: mit Segenswünschen">&#x2732;</sup> wieder zu ihren Auftraggebern entlassen.
<sup>34</sup>Silas aber entschloß sich, dort zu bleiben.

### 3. Zweite Bekehrungsreise des Paulus (15,35-18,22)

#### a) Der Streit des Paulus mit Barnabas; Aufbruch des Paulus und Silas aus Antiochia

<sup>35</sup>Paulus und Barnabas blieben dann in Antiochia, indem sie das Wort des Herrn lehrten und die Heilsbotschaft mit noch vielen anderen verkündigten.
<sup>36</sup>Nach einiger Zeit aber sagte Paulus zu Barnabas: »Laß uns doch wieder ausziehen und in allen Städten, in denen wir das Wort des Herrn verkündigt haben, uns nach den Brüdern umsehen, wie es mit ihnen steht!«
<sup>37</sup>Nun wollte Barnabas auch den Johannes mit dem Beinamen Markus (wieder) mitnehmen;
<sup>38</sup>Paulus aber hielt es nicht für recht, einen Mann mitzunehmen, der sich (das vorige Mal) in Pamphylien von ihnen getrennt und sie nicht auf das Arbeitsfeld begleitet hatte.
<sup>39</sup>So kam es denn zwischen beiden zu einem hitzigen Streit, infolgedessen sie sich voneinander trennten: Barnabas nahm den Markus zu sich und fuhr zu Schiff nach Cypern;
<sup>40</sup>Paulus dagegen wählte sich Silas zum Begleiter und trat (mit ihm) die Landreise an, nachdem er von den Brüdern der Gnade des Herrn anbefohlen worden war.
<sup>41</sup>Er durchzog (zunächst) Syrien und Cilicien und stärkte die dortigen Gemeinden.