#### f) Paulus in Korinth

##### aa) Seine Handwerks- und seine Lehrtätigkeit

__18__
<sup>1</sup>Hierauf verließ Paulus Athen und begab sich nach Korinth.
<sup>2</sup>Dort traf er einen Juden namens Aquila, der aus Pontus stammte und erst vor kurzem mit seiner Frau Priscilla aus Italien gekommen war, weil (der Kaiser) Klaudius alle Juden aus Rom hatte ausweisen lassen. Paulus besuchte die beiden,
<sup>3</sup>und weil er das gleiche Handwerk betrieb wie sie, blieb er bei ihnen wohnen und arbeitete mit ihnen zusammen; sie waren nämlich nach ihrem Handwerk Zeltmacher.
<sup>4</sup>In der Synagoge aber besprach er sich an jedem Sabbat und suchte Juden wie Griechen<sup title="vgl. 14,1">&#x2732;</sup> zu gewinnen<sup title="oder: zu überzeugen">&#x2732;</sup>.
<sup>5</sup>Als dann Silas und Timotheus aus Mazedonien eingetroffen waren, widmete Paulus sich ganz der Lehrtätigkeit und bezeugte den Juden nachdrücklich, daß Jesus der Gottgesalbte<sup title="= Christus oder: der Messias">&#x2732;</sup> sei.
<sup>6</sup>Weil sie aber nichts davon wissen wollten und Lästerreden führten, schüttelte er den Staub von seinen Kleidern ab und sagte zu ihnen: »Euer Blut komme auf euer Haupt: ich bin unschuldig! Von nun an wende ich mich an die Heiden!«
<sup>7</sup>Damit ging er von dort weg und begab sich in das Haus eines Heidenjuden<sup title="vgl. 13,43">&#x2732;</sup> namens Titius Justus, dessen Haus an die Synagoge anstieß.
<sup>8</sup>Crispus aber, der Vorsteher der Synagoge, wurde mit seinem ganzen Hause gläubig an den Herrn, und ebenso kamen viele Korinther, die Paulus predigen hörten, zum Glauben und ließen sich taufen.
<sup>9</sup>Der Herr aber sagte zu Paulus bei Nacht in einem Traumgesicht: »Fürchte dich nicht, sondern rede weiter und schweige nicht;
<sup>10</sup>denn ich bin mit dir, und niemand soll sich an dir vergreifen und dir ein Leid antun; denn ich habe ein zahlreiches Volk in dieser Stadt.«
<sup>11</sup>So blieb denn Paulus anderthalb Jahre dort und lehrte das Wort Gottes unter ihnen.

##### bb) Die Anklage der Juden vom Statthalter Gallio zurückgewiesen

<sup>12</sup>Als aber Gallio Statthalter von Griechenland (geworden) war, traten die Juden einmütig gegen Paulus auf und führten ihn vor den Richterstuhl (des Statthalters)
<sup>13</sup>mit der Beschuldigung: »Dieser Mensch verleitet die Leute zu einer Gottesverehrung, die gegen unser Gesetz verstößt.«
<sup>14</sup>Als Paulus sich nun dagegen verantworten wollte, sagte Gallio zu den Juden: »Wenn irgendein Verbrechen oder ein böswilliges Vergehen vorläge, ihr Juden, so würde ich eure Klage selbstverständlich angenommen haben;
<sup>15</sup>wenn es sich jedoch (nur) um Streitfragen über eine Lehre und über Benennungen und über das für euch gültige Gesetz handelt, so müßt ihr selbst zusehen: über solche Dinge will ich nicht Richter sein.«
<sup>16</sup>Damit wies er sie von seinem Richterstuhl weg.
<sup>17</sup>Da fielen alle über Sosthenes, den Vorsteher der Synagoge, her und verprügelten ihn vor dem Richterstuhl; Gallio aber kümmerte sich nicht weiter darum.

#### g) Rückkehr des Paulus über Ephesus und Judäa nach Antiochia in Syrien

<sup>18</sup>Nachdem Paulus dann noch längere Zeit (in Korinth) geblieben war, nahm er von den Brüdern Abschied und trat die Seefahrt nach Syrien an, und zwar zusammen mit Priscilla und Aquila, nachdem er sich in Kenchreä (dem östlichen Hafen Korinths) das Haupt hatte scheren lassen, weil er ein Gelübde getan<sup title="oder: zu erfüllen">&#x2732;</sup> hatte.
<sup>19</sup>Sie kamen dann nach Ephesus, wo Paulus sich von jenen beiden trennte; er selbst aber ging in die Synagoge und unterredete sich mit den Juden.
<sup>20</sup>Als sie ihn aber baten, er möchte noch länger dort bleiben, ging er nicht darauf ein,
<sup>21</sup>sondern nahm Abschied von ihnen mit den Worten: »[Ich muß durchaus das bevorstehende Fest in Jerusalem feiern; aber] so Gott will, werde ich später zu euch zurückkehren.« Dann fuhr er zu Schiff von Ephesus ab,
<sup>22</sup>landete in Cäsarea, ging (nach Jerusalem) hinauf, wo er die Gemeinde begrüßte, und zog dann nach Antiochia hinab.

### 4. Dritte Bekehrungsreise des Paulus (18,23-21,14)

#### a) Antritt der Reise; Apollos in Ephesus und Korinth

<sup>23</sup>Nachdem er dort einige Zeit zugebracht hatte, brach er wieder auf, durchwanderte von einem Ort zum anderen das galatische Land und Phrygien und stärkte überall die Jünger<sup title="= Brüder">&#x2732;</sup> durch Zuspruch.

<sup>24</sup>Inzwischen war ein Jude namens Apollos, der aus Alexandria stammte, ein gelehrter<sup title="oder: redegewandter?">&#x2732;</sup> Mann, der in den (heiligen) Schriften außerordentlich bewandert war, nach Ephesus gekommen.
<sup>25</sup>Er hatte Unterweisung über den Weg<sup title="d.h. in der Lehre">&#x2732;</sup> des Herrn erhalten, redete mit glühender Begeisterung und trug das auf Jesus Bezügliche richtig vor, obgleich er nur von der Taufe des Johannes wußte.
<sup>26</sup>Dieser Mann fing dann auch an, in der Synagoge freimütig zu reden. Als Priscilla und Aquila ihn gehört hatten, traten sie mit ihm in Verbindung und setzten ihm die Lehre Gottes noch genauer auseinander.
<sup>27</sup>Als er dann nach Griechenland hinüberzureisen wünschte, bestärkten die Brüder ihn in dieser Absicht und schrieben an die Jünger (in Korinth), sie möchten ihn freundlich aufnehmen. Nach seiner Ankunft leistete er denen, die gläubig geworden waren, durch seine Gnadengabe<sup title="oder: Begabung">&#x2732;</sup> die erfreulichsten Dienste;
<sup>28</sup>denn in schlagender Weise widerlegte er die Juden öffentlich, indem er aus den (heiligen) Schriften nachwies, daß Jesus der Messias sei.