### 3. Das Pfingstfest

#### a) Das Pfingstwunder: die Ausgießung des heiligen Geistes und sein gewaltiges Zeugnis von den großen Taten Gottes

__2__
<sup>1</sup>Als dann der Tag des Pfingstfestes herbeigekommen war, befanden sie alle sich an einem Ort beisammen.
<sup>2</sup>Da entstand plötzlich ein Brausen<sup title="oder: Rauschen">&#x2732;</sup> vom Himmel her, wie wenn ein gewaltiger Wind daherfährt, und erfüllte das ganze Haus<sup title="oder: Gemach">&#x2732;</sup>, in welchem sie weilten;
<sup>3</sup>und es erschienen ihnen Zungen wie von Feuer, die sich (in Flämmchen) zerteilten und von denen sich eine auf jeden von ihnen niederließ;
<sup>4</sup>und sie wurden alle mit heiligem Geist erfüllt und begannen in anderen Zungen zu reden, wie<sup title="oder: je nachdem">&#x2732;</sup> der Geist es ihnen eingab auszusprechen<sup title="oder: sich vernehmen zu lassen">&#x2732;</sup>.

<sup>5</sup>Nun waren aber Juden in Jerusalem wohnhaft, gottesfürchtige Männer aus allen Völkern unter dem Himmel.
<sup>6</sup>Als nun dieses Brausen<sup title="oder: Rauschen">&#x2732;</sup> erfolgt war, kamen sie in großer Zahl zusammen und gerieten in Bestürzung; denn jeder hörte sie in seiner eigenen Sprache reden.
<sup>7</sup>Da wurden sie alle betroffen und fragten voll Verwunderung: »Sind nicht diese alle, die da reden, aus Galiläa?
<sup>8</sup>Wie kommt es denn, daß wir ein jeder sie in unserer eigenen Sprache reden hören, in der wir geboren<sup title="oder: groß geworden">&#x2732;</sup> sind:
<sup>9</sup>Parther, Meder und Elamiter<sup title="= Perser">&#x2732;</sup> und wir Bewohner von Mesopotamien, von Judäa und Kappadocien, von Pontus und (der Provinz) Asien,
<sup>10</sup>von Phrygien und Pamphylien, von Ägypten und der Landschaft Libyen bei Cyrene, auch die hier ansässigen Römer,
<sup>11</sup>geborene Juden und Judengenossen<sup title="= zum Judentum übergetretene Heiden">&#x2732;</sup>, Kreter und Araber – wir hören sie mit unsern Zungen<sup title="= Sprachen">&#x2732;</sup> die großen Taten Gottes verkünden!«
<sup>12</sup>So waren sie alle betroffen und ratlos und sagten einer zum anderen: »Was hat das zu bedeuten?«
<sup>13</sup>Andere aber spotteten und sagten: »Sie sind voll süßen Weins!«

#### b) Die Pfingstrede des Petrus

##### aa) Erklärung des Pfingstwunders als Erfüllung des alten Prophetenwortes Joels

<sup>14</sup>Da trat Petrus im Verein mit den Elfen auf und redete sie mit laut erhobener Stimme so an: »Ihr jüdischen Männer und ihr anderen alle, die ihr in Jerusalem wohnt: dies sei euch kundgetan und schenkt meinen Worten Gehör!
<sup>15</sup>Diese Männer hier sind nicht betrunken, wie ihr meint – es ist ja erst die dritte Stunde des Tages –,
<sup>16</sup>nein, hier erfüllt sich die Verheißung des Propheten Joel (3,1-5):
<sup>17</sup>›In den letzten Tagen wird es geschehen, spricht Gott, da werde ich von meinem Geist auf alles Fleisch ausgießen, so daß eure Söhne und eure Töchter prophetisch reden und eure jungen Männer Gesichte schauen und eure Greise Offenbarungen in Träumen empfangen;
<sup>18</sup>ja, sogar auf meine Knechte und auf meine Mägde werde ich in jenen Tagen von meinem Geist ausgießen, so daß sie prophetisch reden.
<sup>19</sup>Und ich werde Wunderzeichen erscheinen lassen oben am Himmel und Wahrzeichen unten auf der Erde: Blut und Feuer und Rauchwolken.
<sup>20</sup>Die Sonne wird sich in Finsternis verwandeln und der Mond in Blut, bevor der Tag des Herrn kommt, der große und herrliche.
<sup>21</sup>Und es wird geschehen: Jeder, der den Namen des Herrn anruft, wird gerettet werden.‹«

##### bb) Jesus, der Gekreuzigte, Auferstandene und von Gott Erhöhte, hat die beiden Davidsworte |pPs 16,8-11 und 110,1

<sup>22</sup>»Ihr Männer von Israel, vernehmt diese Worte! Jesus von Nazareth, einen Mann, der als Gottgesandter durch Machttaten, Wunder und Zeichen, die Gott durch ihn in eurer Mitte getan hat, wie ihr selbst wißt, vor euch erwiesen<sup title="= beglaubigt">&#x2732;</sup> worden ist –
<sup>23</sup>diesen Mann, der nach dem festgesetzten Ratschluß und der Vorherbestimmung Gottes euch preisgegeben war, habt ihr durch die Hand der Gesetzlosen<sup title="= Heiden">&#x2732;</sup> ans Kreuz nageln und hinrichten lassen.
<sup>24</sup>Gott aber hat ihn auferweckt, indem er die Wehen des Todes löste<sup title="oder: aufhob">&#x2732;</sup>, weil er ja unmöglich vom Tode festgehalten werden konnte.
<sup>25</sup>David sagt ja mit Bezug auf ihn<sup title="Ps 16,8-11">&#x2732;</sup>: ›Ich habe den Herrn allezeit vor meinen Augen gesehen, denn er steht mir zur Rechten, damit ich nicht wanke.
<sup>26</sup>Deshalb freute sich mein Herz, und meine Zunge frohlockte; zudem wird auch mein Leib in<sup title="oder: auf">&#x2732;</sup> Hoffnung ruhen;
<sup>27</sup>denn du wirst meine Seele<sup title="= mich">&#x2732;</sup> nicht im Totenreich belassen<sup title="oder: dem Totenreich überlassen">&#x2732;</sup> und nicht zugeben, daß dein Heiliger die Verwesung sieht.
<sup>28</sup>Du hast mir Wege des Lebens<sup title="oder: zum Leben">&#x2732;</sup> kundgetan; du wirst mich mit Freude erfüllen vor deinem Angesicht.‹

<sup>29</sup>Werte Brüder! Ich darf mit Freimütigkeit zu euch vom Erzvater David reden: er ist gestorben und ist begraben worden, und sein Grabmal befindet sich bis auf den heutigen Tag hier bei uns.
<sup>30</sup>Weil er nun ein Prophet war und wußte, daß Gott ihm mit einem Eide zugeschworen hatte, es solle einer von seinen leiblichen Nachkommen auf seinem Throne sitzen<sup title="Ps 89,4-5">&#x2732;</sup>,
<sup>31</sup>so hat er vorausschauend von der Auferstehung Christi<sup title="= des Messias">&#x2732;</sup> geredet, daß dieser nämlich weder dem Totenreich überlassen worden ist noch sein Leib die Verwesung gesehen hat.
<sup>32</sup>Diesen Jesus hat Gott auferweckt: dafür sind wir alle Zeugen!
<sup>33</sup>Nachdem er nun durch die Rechte Gottes<sup title="oder: zur Rechten Gottes">&#x2732;</sup> erhöht worden ist und den verheißenen heiligen Geist empfangen hat vom Vater, hat er jetzt diesen (Geist), wie ihr selbst seht und hört, hier ausgegossen.
<sup>34</sup>Denn nicht David ist in die Himmel hinaufgefahren; wohl aber sagt er selbst<sup title="Ps 110,1">&#x2732;</sup>: ›Der Herr hat zu meinem Herrn gesagt: Setze dich zu meiner Rechten,
<sup>35</sup>bis ich deine Feinde hinlege zum Schemel deiner Füße!‹
<sup>36</sup>So möge denn das ganze Haus Israel mit Sicherheit erkennen, daß Gott ihn zum Herrn und zum Christus<sup title="= zum Messias">&#x2732;</sup> gemacht hat, eben diesen Jesus, den ihr gekreuzigt habt!«

#### c) Wirkung der Rede; erster Seelsorgerdienst des Petrus; Gründung der ersten Gemeinde

<sup>37</sup>Als sie das hörten, ging es ihnen wie ein Stich durchs Herz, und sie wandten sich an Petrus und die anderen Apostel mit der Frage: »Was sollen wir tun, werte Brüder?«
<sup>38</sup>Da antwortete ihnen Petrus: »Tut Buße<sup title="vgl. Mt 3,2">&#x2732;</sup> und laßt euch ein jeder auf den Namen Jesu Christi zur Vergebung eurer Sünden taufen, dann werdet ihr die Gabe des heiligen Geistes empfangen.
<sup>39</sup>Denn euch gilt die Verheißung und euren Kindern und allen, die noch fern stehen, soviele ihrer der Herr, unser Gott, berufen wird.«
<sup>40</sup>Auch noch mit vielen anderen Worten redete er ihnen eindringlich zu und ermahnte sie: »Laßt euch aus diesem verkehrten Geschlecht erretten!«
<sup>41</sup>Die nun sein Wort annahmen, ließen sich taufen, und so kamen an jenem Tage etwa dreitausend Seelen (zu der Gemeinde) hinzu.

### 4. Die Gemeinde zu Jerusalem (2,42-6,7)

#### a) Das Leben der Gläubigen in der ersten Gemeinde

<sup>42</sup>Sie hielten aber beharrlich fest an der Lehre der Apostel und an der (brüderlichen) Gemeinschaft, am Brechen des Brotes und an den (gemeinsamen) Gebeten.
<sup>43</sup>Und über jedermann (im Volk) kam Furcht, und viele Wunder und Zeichen geschahen durch die Apostel.
<sup>44</sup>Alle Gläubiggewordenen aber waren beisammen<sup title="oder: hielten fest zusammen">&#x2732;</sup> und hatten alles gemeinsam;
<sup>45</sup>sie verkauften ihre Besitztümer und ihre Habe und verteilten (den Erlös) unter alle nach Maßgabe der Bedürftigkeit eines jeden;
<sup>46</sup>und indem sie am täglichen Besuch des Tempels mit Einmütigkeit festhielten und das Brot in den einzelnen Häusern brachen, genossen sie ihre (tägliche) Nahrung mit Frohlocken und in Herzenseinfalt,
<sup>47</sup>priesen Gott und standen mit dem ganzen Volk in gutem Einvernehmen. Der Herr aber fügte täglich solche, die gerettet wurden<sup title="oder: gerettet werden sollten">&#x2732;</sup>, zu festem Anschluß hinzu.