#### c) Reise des Paulus durch Mazedonien nach Griechenland und zurück nach Mazedonien, Troas und Milet

##### aa) Reise nach Griechenland und Rückkehr nach Troas

__20__
<sup>1</sup>Als sich nun die Unruhe gelegt hatte, ließ Paulus die Jünger<sup title="= Brüder">&#x2732;</sup> zu sich kommen, hielt eine ermahnende Ansprache an sie, nahm dann Abschied von ihnen und trat die Reise nach Mazedonien an.
<sup>2</sup>Nachdem er diese Gegenden durchzogen und (den dortigen Gläubigen) reichen Zuspruch gespendet hatte, begab er sich nach Griechenland.
<sup>3</sup>Als er sich dann nach einem Aufenthalt von drei Monaten nach Syrien einschiffen wollte und die Juden einen Anschlag gegen ihn planten, entschloß er sich zur Rückkehr durch Mazedonien.
<sup>4</sup>Auf der Reise begleiteten ihn (bis nach Kleinasien): Sopater, der Sohn des Pyrrhus aus Beröa, ferner von den Thessalonikern Aristarchus und Sekundus, weiter aus Derbe Gajus und Timotheus; außerdem aus der Provinz Asien Tychikus und Trophimus.
<sup>5</sup>Diese (letzten beiden) jedoch reisten uns voraus<sup title="= kamen erst später hinzu">&#x2732;</sup> und erwarteten uns in Troas;
<sup>6</sup>wir selbst dagegen fuhren nach den Tagen der ungesäuerten Brote zu Schiff von Philippi ab und kamen fünf Tage später zu ihnen nach Troas, wo wir sieben Tage blieben.

##### bb) Abschiedsfeier des Paulus in Troas; Wiederbelebung des verunglückten Eutychus

<sup>7</sup>Als wir uns nun am ersten Tage nach dem Sabbat<sup title="oder: am ersten Tage der Woche">&#x2732;</sup> versammelt hatten, um das Brot zu brechen, besprach sich Paulus mit ihnen, weil er am folgenden Tage abreisen wollte, und dehnte die Unterredung bis Mitternacht aus.
<sup>8</sup>Zahlreiche Lampen brannten in dem Obergemach, in dem wir versammelt waren.
<sup>9</sup>Da wurde ein Jüngling namens Eutychus, der im (offenen) Fenster<sup title="= auf der Fensterbank">&#x2732;</sup> saß, von tiefem Schlaf überwältigt, weil Paulus so lange fortredete; er stürzte dann im Schlaf vom dritten Stockwerk hinab und wurde tot aufgehoben.
<sup>10</sup>Paulus aber ging hinunter, warf sich über ihn, schlang die Arme um ihn und sagte: »Beunruhigt euch nicht! Seine Seele<sup title="= das Leben">&#x2732;</sup> ist (wieder) in ihm.«
<sup>11</sup>Als er dann wieder hinaufgegangen war und das Brot gebrochen hatte, nahm er einen Imbiß und unterredete sich noch lange weiter mit ihnen, bis der Tag anbrach; dann erst machte er sich auf den Weg.
<sup>12</sup>Den Knaben<sup title="= Jüngling">&#x2732;</sup> aber hatte man lebend weggetragen, wodurch alle sich nicht wenig getröstet fühlten.

##### cc) Reise des Paulus von Troas bis Milet

<sup>13</sup>Wir (anderen) waren unterdessen auf das Schiff vorausgegangen und fuhren auf Assos zu in der Absicht, dort Paulus an Bord zu nehmen; denn so hatte er es angeordnet, weil er selbst den Weg dorthin zu Fuß machen wollte.
<sup>14</sup>Als er dann in Assos mit uns wieder zusammengetroffen war, nahmen wir ihn an Bord und gelangten nach Mitylene.
<sup>15</sup>Von dort fuhren wir weiter und kamen am folgenden Tage auf die Höhe von Chios; tags darauf legten wir in Samos an und gelangten [nach einem Aufenthalt in Trogyllion] am nächsten Tage nach Milet.
<sup>16</sup>Paulus hatte sich nämlich entschlossen, an Ephesus vorüberzufahren, um keine Zeit mehr in der Provinz Asien zu verlieren; denn er beeilte sich, um womöglich am Tage des Pfingstfestes in Jerusalem zu sein.

#### d) Zusammenkunft des Paulus mit den Ältesten von Ephesus in Milet; seine Abschiedsrede und sein Scheiden

<sup>17</sup>Von Milet aus aber sandte er Botschaft nach Ephesus und ließ die Ältesten der Gemeinde zu sich rufen.
<sup>18</sup>Als sie sich bei ihm eingefunden hatten, richtete er folgende Ansprache an sie: »Ihr wißt selbst, wie ich mich vom ersten Tage ab, an dem ich die Provinz Asien betreten hatte, die ganze Zeit hindurch bei euch verhalten
<sup>19</sup>und dem Herrn gedient habe mit aller Demut und unter Tränen und Anfechtungen, die mir aus den Nachstellungen der Juden erwuchsen,
<sup>20</sup>wie ich durchaus nichts verabsäumt habe, um euch alles, was euch heilsam sein konnte, öffentlich und in den Häusern zu verkündigen und zu lehren,
<sup>21</sup>indem ich es sowohl Juden als auch Griechen ans Herz legte, sich zu Gott zu bekehren und an unsern Herrn Jesus Christus zu glauben.
<sup>22</sup>Und jetzt, seht: im Geist gebunden, reise ich nach Jerusalem, ohne zu wissen, was mir dort widerfahren wird;
<sup>23</sup>nur das bezeugt mir der heilige Geist in jeder Stadt mit Bestimmtheit, daß Gefangenschaft und Leiden auf mich warten.
<sup>24</sup>Doch ich sehe das Leben als für mich selbst völlig wertlos an, wenn ich nur meinen Lauf [mit Freuden] vollende und den Dienst (zum Abschluß bringe), den ich vom Herrn Jesus empfangen habe, nämlich Zeugnis für die Heilsbotschaft von der Gnade Gottes abzulegen.
<sup>25</sup>Und jetzt, seht: ich weiß, daß ihr mein Angesicht nicht wiedersehen werdet, ihr alle, unter denen ich mich als Prediger des Reiches (Gottes) bewegt habe.
<sup>26</sup>Darum gebe ich euch am heutigen Tage die feste Versicherung, daß ich den Tod niemandes auf dem Gewissen habe;
<sup>27</sup>denn ich habe es an mir nicht fehlen lassen, euch den ganzen Ratschluß<sup title="oder: Heilsplan">&#x2732;</sup> Gottes zu verkündigen.
<sup>28</sup>So gebt denn acht auf euch selbst und auf die ganze Herde, bei welcher der heilige Geist euch zu Aufsehern<sup title="= Vorstehern">&#x2732;</sup> bestellt hat, damit ihr die Gemeinde des Herrn weidet, die er sich durch sein eigenes Blut erworben hat.
<sup>29</sup>Ich weiß, daß nach meinem Weggang schlimme<sup title="= verderbliche, reißende">&#x2732;</sup> Wölfe bei euch einbrechen und die Herde nicht verschonen werden;
<sup>30</sup>ja aus eurer eigenen Mitte werden Männer auftreten und Irrlehren vortragen, um die Jünger in ihre Gefolgschaft zu ziehen.
<sup>31</sup>Darum seid wachsam und bleibt dessen eingedenk, daß ich drei Jahre hindurch Tag und Nacht nicht aufgehört habe, jeden einzelnen (von euch) unter Tränen zu ermahnen.
<sup>32</sup>Und nunmehr befehle ich euch Gott und dem Wort seiner Gnade, das die Kraft besitzt, aufzubauen und das Erbe zu verleihen unter allen, die sich haben heiligen lassen.
<sup>33</sup>Silber, Gold und Kleidung habe ich von niemand begehrt;
<sup>34</sup>ihr wißt selbst, daß für meinen Lebensunterhalt und auch für meine Begleiter<sup title="oder: Gefährten">&#x2732;</sup> diese (meine) Hände gesorgt haben.
<sup>35</sup>Immer und überall habe ich euch gezeigt, daß man in solcher Weise arbeiten und sich der Schwachen annehmen und dabei der Worte des Herrn Jesus eingedenk sein muß; denn er hat selbst gesagt: ›Geben ist seliger als Nehmen.‹«
<sup>36</sup>Nach diesen Worten kniete er mit ihnen allen nieder und betete.
<sup>37</sup>Da brachen alle in lautes Wehklagen aus, fielen dem Paulus um den Hals und küßten ihn;
<sup>38</sup>am schmerzlichsten war für sie das Wort, das er ausgesprochen hatte, sie würden sein Angesicht nicht wiedersehen. Sie gaben ihm darauf das Geleit bis zum Schiff.