#### b) Öffentliches Wirken des Petrus und Johannes

##### aa) Heilung eines Lahmgeborenen durch Petrus und Johannes

__3__
<sup>1</sup>Petrus und Johannes aber gingen (eines Tages) zusammen um die neunte Stunde, die Gebetsstunde, in den Tempel hinauf.
<sup>2</sup>Da wurde (gerade) ein Mann herbeigetragen, der von seiner Geburt an lahm war und den man täglich an das sogenannte Schöne Tor des Tempels hinsetzte, damit er sich dort Almosen von den Besuchern des Tempels erbitte.
<sup>3</sup>Als dieser nun Petrus und Johannes sah, die in den Tempel hineingehen wollten, bat er sie um ein Almosen.
<sup>4</sup>Da sah Petrus samt Johannes ihn scharf an und sagte: »Sieh uns an!«
<sup>5</sup>Jener blickte sie nun aufmerksam an in der Erwartung, eine Gabe von ihnen zu erhalten.
<sup>6</sup>Petrus aber sagte: »Silber und Gold besitze ich nicht; was ich aber habe, das gebe ich dir: Im Namen Jesu Christi von Nazareth: Gehe umher!«
<sup>7</sup>Dann faßte er ihn bei der rechten Hand und richtete ihn auf; da wurden seine Füße und Knöchel augenblicklich fest;
<sup>8</sup>er sprang auf, konnte stehen, ging umher und trat mit ihnen in den Tempel ein, indem er umherging und sprang und Gott pries.
<sup>9</sup>So sahen ihn denn alle Leute, wie er umherging und Gott pries;
<sup>10</sup>sie erkannten in ihm auch den Mann, der sonst, um Almosen zu erbitten, am Schönen Tore des Tempels gesessen hatte, und wurden voller Staunen und Verwunderung wegen der Heilung, die an ihm vorgegangen war.
<sup>11</sup>Da er sich aber fest zu Petrus und Johannes hielt, strömte das gesamte Volk zu ihnen bei der sogenannten Halle Salomos zusammen, außer sich vor Staunen.

##### bb) Tempelrede (Bußpredigt des Petrus nach der Lahmenheilung)

<sup>12</sup>Als Petrus das sah, richtete er folgende Ansprache an das Volk: »Ihr Männer von Israel, was wundert ihr euch über diesen Mann, oder was seht ihr uns so erstaunt an, als hätten wir durch eigene Kraft oder Frömmigkeit bewirkt, daß er umhergehen kann?
<sup>13</sup>Nein, der Gott Abrahams, Isaaks und Jakobs, der Gott unserer Väter, hat seinen Knecht Jesus verherrlicht, den ihr (den Heiden) ausgeliefert und vor Pilatus verleugnet habt, als dieser seine Freigebung beschlossen hatte;
<sup>14</sup>da habt ihr den Heiligen und Gerechten verleugnet und die Begnadigung eines Mörders verlangt,
<sup>15</sup>dagegen den Fürsten des Lebens<sup title="oder: den Führer zum Leben">&#x2732;</sup> hinrichten lassen. Diesen hat Gott von den Toten auferweckt: dafür sind wir Zeugen!
<sup>16</sup>Und auf Grund des<sup title="= unsers">&#x2732;</sup> Glaubens an seinen Namen hat sein Name diesem Manne hier, den ihr seht und kennt, jetzt Kraft verliehen, und der durch Jesus (in uns) gewirkte Glaube hat ihm vor euer aller Augen diese seine gesunden Glieder geschenkt.
<sup>17</sup>Und nun, ihr Brüder: ich weiß, daß ihr aus Unwissenheit gehandelt habt, wie auch eure Oberen;
<sup>18</sup>Gott aber hat auf diese Weise das in Erfüllung gehen lassen, was er schon vorher durch den Mund aller Propheten verkündigt hat, daß nämlich sein Gesalbter<sup title="= Christus, oder: der Messias">&#x2732;</sup> leiden werde.
<sup>19</sup>So tut denn Buße<sup title="vgl. Mt 3,2">&#x2732;</sup> und bekehrt euch, damit eure Sünden vergeben werden,
<sup>20</sup>auf daß Zeiten der Erquickung vom Angesicht des Herrn kommen und er den für euch zum Gesalbten<sup title="= Messias">&#x2732;</sup> bestimmten Jesus senden kann.
<sup>21</sup>Diesen muß allerdings der Himmel aufnehmen bis zu den Zeiten der Wiederherstellung alles dessen, was Gott durch den Mund seiner heiligen Propheten von der Urzeit her verkündet hat.
<sup>22</sup>Mose hat ja gesagt<sup title="5.Mose 18,15-19">&#x2732;</sup>: ›Einen Propheten wie mich wird der Herr, unser Gott, euch aus euren Brüdern erstehen lassen: auf den sollt ihr in allem hören, was er zu euch reden wird;
<sup>23</sup>und jede Seele, die auf diesen Propheten nicht hört, soll aus dem Volke ausgerottet werden!‹
<sup>24</sup>Aber auch alle anderen Propheten, soviele ihrer von Samuel an und in den folgenden Zeiten aufgetreten sind, haben diese Tage angekündigt.
<sup>25</sup>Ihr seid die Söhne der Propheten und gehört dem Bunde an, den Gott mit euren Vätern geschlossen hat, als er dem Abraham die Verheißung gab<sup title="1.Mose 22,18">&#x2732;</sup>: ›In deiner Nachkommenschaft<sup title="oder: durch einen von deinen Nachkommen">&#x2732;</sup> sollen alle Geschlechter der Erde gesegnet werden.‹
<sup>26</sup>Für euch zuerst hat Gott seinen Knecht erstehen lassen und ihn gesandt, um euch dadurch<sup title="oder: unter der Bedingung">&#x2732;</sup> zu segnen, daß ein jeder unter euch sich von seinen Bosheiten bekehrt.«