#### c) Das Einschreiten der jüdischen Behörde: Petrus und Johannes im Gefängnis und vor dem Hohen Rat; ihre Freilassung

__4__
<sup>1</sup>Während sie noch zum Volk redeten, traten die Priester sowie der Tempelhauptmann und die Sadduzäer an sie heran;
<sup>2</sup>diese waren nämlich unwillig darüber, daß sie dem Volk ihre Lehre vortrugen und die an Jesus vollführte Auferstehung von den Toten verkündeten.
<sup>3</sup>Sie nahmen sie also fest und setzten sie in Gewahrsam bis zum folgenden Morgen; es war nämlich bereits Abend.
<sup>4</sup>Viele aber von denen, welche die Ansprache (des Petrus) gehört hatten, waren zum Glauben gekommen, so daß die Zahl der (gläubigen) Männer sich (nunmehr) auf etwa fünftausend belief.

<sup>5</sup>Am andern Morgen aber versammelten sich ihre Oberen<sup title="d.h. die Mitglieder des Hohen Rates">&#x2732;</sup> sowie die Ältesten und Schriftgelehrten in Jerusalem,
<sup>6</sup>auch der Hohepriester Hannas, ferner Kaiphas, Johannes, Alexander und alle, die zu einer hohenpriesterlichen Familie gehörten.
<sup>7</sup>Dann ließ man sie vorführen und fragte sie: »Durch was für eine Kraft oder durch welchen Namen habt ihr dies (Zeichen) vollführt?«
<sup>8</sup>Da wurde Petrus mit heiligem Geist erfüllt und sagte zu ihnen: »Ihr Oberen des Volkes und ihr Ältesten!
<sup>9</sup>Wenn wir uns heute wegen der einem kranken Menschen erwiesenen Wohltat zu verantworten haben (und gefragt werden), durch wen dieser Mann hier gesund geworden sei,
<sup>10</sup>so soll euch allen und dem Volk Israel kundgetan sein: In der Kraft des Namens Jesu Christi von Nazareth, den ihr gekreuzigt habt, den Gott aber von den Toten auferweckt hat – ja, durch dessen Namen steht der Mann hier gesund vor euch!
<sup>11</sup>Dieser (Jesus) ist der von euch Bauleuten verworfene Stein, der zum Eckstein geworden ist<sup title="Ps 118,22">&#x2732;</sup>;
<sup>12</sup>und in keinem andern ist die Rettung<sup title="oder: das Heil">&#x2732;</sup> zu finden; denn es ist auch kein anderer Name unter dem Himmel den Menschen gegeben, in dem<sup title="oder: durch den">&#x2732;</sup> wir gerettet werden sollen.«

<sup>13</sup>Als sie nun die freudige Zuversicht des Petrus und Johannes sahen und in Erfahrung gebracht<sup title="oder: gemerkt">&#x2732;</sup> hatten, daß es Menschen ohne Schulung und ohne gelehrte Bildung waren, verwunderten sie sich; sie erkannten auch wohl, daß sie Begleiter<sup title="= Jünger">&#x2732;</sup> Jesu gewesen waren,
<sup>14</sup>und weil sie den Mann, der geheilt worden war, bei ihnen stehen sahen, wußten sie nichts zu entgegnen.
<sup>15</sup>Sie ließen sie also aus der Ratssitzung abtreten und berieten miteinander die Frage:
<sup>16</sup>»Was sollen wir mit diesen Menschen machen? Denn daß ein unverkennbares Wunderzeichen durch sie geschehen ist, das ist allen Einwohnern Jerusalems bekannt geworden, und wir können es nicht bestreiten.
<sup>17</sup>Damit aber die Kunde davon sich nicht noch weiter unter dem Volk verbreitet, wollen wir ihnen ernstlich gebieten, in Zukunft zu keinem Menschen mehr unter Nennung dieses Namens zu reden.«
<sup>18</sup>Sie ließen sie dann wieder hereinrufen und geboten ihnen, überhaupt nichts mehr unter Nennung des Namens Jesu verlauten zu lassen und zu lehren.
<sup>19</sup>Doch Petrus und Johannes antworteten ihnen mit den Worten: »Urteilt selbst, ob es vor Gott recht ist, euch mehr zu gehorchen als Gott!
<sup>20</sup>Wir unserseits können es ja unmöglich unterlassen, von dem zu reden, was wir gesehen und gehört haben!«
<sup>21</sup>Jene fügten noch weitere Drohungen hinzu, ließen sie dann aber frei, weil sie keine Möglichkeit fanden, sie zu bestrafen, (auch) mit Rücksicht auf das Volk, weil alle Gott wegen des Geschehenen<sup title="d.h. der vorliegenden Heilung">&#x2732;</sup> priesen;
<sup>22</sup>denn über vierzig Jahre war der Mann alt, an dem dieses Heilungswunder geschehen war.

#### d) Rückkehr der Apostel; Dank- und Bittgebet der Gemeinde

<sup>23</sup>Nach ihrer Freilassung kehrten Petrus und Johannes zu den Ihrigen zurück und berichteten ihnen alles, was die Hohenpriester und die Ältesten zu ihnen gesagt hatten.
<sup>24</sup>Als jene es vernommen hatten, erhoben sie einmütig ihre Stimme zu Gott und beteten: »Herr, du bist es, der den Himmel und die Erde, das Meer und alles, was in ihnen ist, geschaffen hat;
<sup>25</sup>du hast durch den heiligen Geist zu unsern Vätern durch den Mund Davids, deines Knechtes, gesagt<sup title="Ps 2,1-2">&#x2732;</sup>: ›Was soll das Toben der Heiden und das eitle Sinnen der Völker?
<sup>26</sup>Die Könige der Erde erheben sich, und die Fürsten rotten sich zusammen gegen den Herrn und gegen seinen Gesalbten!‹
<sup>27</sup>Ja, es haben sich in Wahrheit gegen deinen heiligen Knecht Jesus, den du gesalbt hast, in dieser Stadt Herodes und Pontius Pilatus mit den Heiden und den Volksscharen<sup title="oder: Stämmen">&#x2732;</sup> Israels zusammengetan,
<sup>28</sup>um alles auszuführen, was deine Hand<sup title="= Macht">&#x2732;</sup> und dein Ratschluß vorherbestimmt haben, daß es geschehen sollte.
<sup>29</sup>Und jetzt, Herr, blicke hin auf ihre Drohungen und verleihe deinen Knechten Kraft, dein Wort mit allem Freimut zu verkündigen!
<sup>30</sup>Strecke deine Hand dabei zu Heilungen aus und laß Zeichen und Wunder durch den Namen deines heiligen Knechtes Jesus geschehen!«
<sup>31</sup>Als sie so gebetet hatten, erbebte die Stätte, wo sie versammelt waren, und sie wurden alle vom heiligen Geist erfüllt und verkündigten das Wort Gottes unerschrocken.

#### e) Zweite Schilderung des inneren Lebens der ersten Gemeinde

##### aa) Die Gütergemeinschaft

<sup>32</sup>Die Gesamtheit der Gläubiggewordenen aber war ein Herz und eine Seele, und kein einziger nannte ein Stück seines Besitzes sein ausschließliches Eigentum, sondern sie hatten alles als Gemeingut.
<sup>33</sup>Zudem legten die Apostel mit großem Nachdruck Zeugnis von der Auferstehung des Herrn Jesus ab, und alle erfreuten sich großer<sup title="oder: allgemeiner">&#x2732;</sup> Beliebtheit.
<sup>34</sup>Denn es gab auch keinen Notleidenden unter ihnen; alle nämlich, welche Ländereien oder Häuser besaßen, verkauften diese, brachten dann den Erlös aus dem Verkauf
<sup>35</sup>und stellten ihn den Aposteln zur Verfügung; davon wurde dann jedem nach seiner Bedürftigkeit zugeteilt.
<sup>36</sup>So besaß (z.B.) Joseph, der von den Aposteln den Beinamen Barnabas, das heißt auf deutsch ›Sohn der Tröstung<sup title="= der Tröster">&#x2732;</sup>‹, erhalten hatte, ein Levit, aus Cypern gebürtig, einen Acker;
<sup>37</sup>den verkaufte er, brachte dann den Geldbetrag und stellte ihn den Aposteln zur Verfügung.