#### g) Trennung des Predigtamtes und der Armenpflege; Wahl und Einsetzung der sieben Armenpfleger

__6__
<sup>1</sup>In diesen Tagen nun entstand bei der Zunahme der Zahl der Jünger laute Unzufriedenheit der Hellenisten gegen die Hebräer, weil ihre Witwen bei der täglichen Verpflegung<sup title="oder: Versorgung">&#x2732;</sup> nicht genügend berücksichtigt würden.
<sup>2</sup>So beriefen denn die Zwölf die Gesamtheit der Jünger und sagten: »Es scheint uns nicht das Richtige zu sein, daß wir die Verkündigung des Wortes Gottes hintansetzen, um den Tischdienst zu besorgen.
<sup>3</sup>So seht euch nun, ihr Brüder, nach sieben bewährten, mit Geist und Weisheit erfüllten Männern aus eurer Mitte um, damit wir sie zu diesem Dienst<sup title="oder: für dieses Amt">&#x2732;</sup> bestellen;
<sup>4</sup>wir selbst aber wollen uns ausschließlich dem Gebet und dem Dienst am Wort widmen.«
<sup>5</sup>Dieser Vorschlag fand den Beifall der ganzen Versammlung, und man wählte Stephanus, einen Mann voll Glaubens und heiligen Geistes, ferner den Philippus, Prochorus, Nikanor, Timon, Parmenas und Nikolaus, einen Judengenossen<sup title="= zum Judentum übergetretenen Heiden">&#x2732;</sup> aus Antiochia.
<sup>6</sup>Diese Männer ließ man vor die Apostel hintreten, die (für sie) beteten und ihnen die Hände auflegten.

<sup>7</sup>Das Wort Gottes breitete sich nun immer weiter aus, und die Zahl der Jünger vermehrte sich in Jerusalem stark; sogar eine große Menge von Priestern wurde dem Glauben gehorsam<sup title="= nahm den Glauben an">&#x2732;</sup>.

### 5. Anklage und Tod des Stephanus, des ersten Blutzeugen

#### a) Die öffentliche Wirksamkeit des Stephanus zieht ihm eine Anklage zu

<sup>8</sup>Stephanus aber, ein Mann voll Gnade und Geisteskraft, tat Wunder und große Zeichen unter dem Volke.
<sup>9</sup>Da traten einige Mitglieder der sogenannten Synagoge der Freigelassenen sowie der Cyrenäer und Alexandriner und der Synagogen der Cilicier und der Provinz Asien auf und führten mit Stephanus Streitgespräche,
<sup>10</sup>vermochten jedoch gegen die Weisheit und den Geist, mit dem er redete, nicht aufzukommen.
<sup>11</sup>Infolgedessen stifteten sie Männer an, die aussagen mußten: »Wir haben ihn Lästerworte gegen Mose und gegen Gott aussprechen hören.«
<sup>12</sup>So wiegelten sie denn das Volk sowie die Ältesten und die Schriftgelehrten auf, fielen dann über ihn her, schleppten ihn mit sich und führten ihn vor den Hohen Rat.
<sup>13</sup>Hier ließen sie falsche Zeugen auftreten, die aussagten: »Dieser Mensch hört nicht auf, Reden gegen die heilige Stätte hier und das Gesetz zu führen.
<sup>14</sup>So haben wir ihn sagen hören: ›Dieser Jesus von Nazareth wird diese Stätte zerstören und die Gebräuche<sup title="oder: Satzungen">&#x2732;</sup> abändern, die Mose uns verordnet hat.‹«
<sup>15</sup>Als nun alle, die im Hohen Rate saßen, ihre Blicke gespannt auf ihn richteten, sahen sie sein Antlitz (verklärt) wie das Angesicht eines Engels.