### 4. Die Bekehrung und Berufung des Saulus zum Heidenapostel

#### a) Das Erlebnis des Saulus auf dem Weg nach Damaskus

__9__
<sup>1</sup>Saulus aber, der noch immer Drohungen und Mord gegen die Jünger des Herrn schnaubte, wandte sich an den Hohenpriester
<sup>2</sup>und erbat sich von ihm Briefe<sup title="= Bevollmächtigungsschreiben">&#x2732;</sup> nach Damaskus an die dortigen Synagogen<sup title="= jüdischen Gemeinden">&#x2732;</sup>, um Anhänger der neuen Lehre<sup title="oder: Glaubensrichtung">&#x2732;</sup>, die er etwa fände, Männer wie Frauen, in Fesseln nach Jerusalem zu bringen.
<sup>3</sup>Während er nun so dahinzog und schon in die Nähe von Damaskus gekommen war, umstrahlte ihn plötzlich ein Lichtschein vom Himmel her;
<sup>4</sup>er stürzte zu Boden und vernahm eine Stimme, die ihm zurief: »Saul, Saul! Was verfolgst du mich?«
<sup>5</sup>Er fragte: »Wer bist du, Herr?« Jener antwortete: »Ich bin Jesus, den du verfolgst!
<sup>6</sup>Doch stehe auf und geh in die Stadt hinein: dort wird dir gesagt werden, was du tun sollst!«
<sup>7</sup>Die Männer nun, die ihn auf der Reise begleiteten, standen sprachlos da; denn sie hörten wohl die Stimme, sahen aber niemand.
<sup>8</sup>Saulus erhob sich dann von der Erde; obwohl jedoch seine Augen geöffnet waren, konnte er nichts sehen: an der Hand mußte man ihn nach Damaskus hinführen,
<sup>9</sup>und er war drei Tage lang ohne Sehvermögen; auch aß und trank er nichts.

#### b) Heilung und Taufe des Saulus durch Ananias

<sup>10</sup>Nun wohnte in Damaskus ein Jünger namens Ananias; zu dem sprach der Herr in einem Gesicht: »Ananias!« Jener antwortete: »Hier bin ich, Herr!«
<sup>11</sup>Der Herr fuhr fort: »Stehe auf und begib dich in die sogenannte Gerade Straße; erkundige dich dort im Hause des Judas nach einem Manne namens Saulus aus Tarsus; denn siehe, er betet
<sup>12</sup>und hat in einem Gesicht gesehen, wie ein Mann namens Ananias bei ihm eintrat und ihm die Hände auflegte, damit er sein Augenlicht wiederbekomme.«
<sup>13</sup>Ananias aber antwortete: »Herr, ich habe von vielen Seiten über diesen Mann gehört, wieviel Böses er deinen Heiligen in Jerusalem zugefügt hat;
<sup>14</sup>und auch hier hat er von den Hohenpriestern Vollmacht, alle in Fesseln zu legen, die deinen Namen anrufen.«
<sup>15</sup>Aber der Herr gab ihm zur Antwort: »Gehe hin! Denn dieser Mann ist für mich ein auserwähltes Werkzeug: er soll meinen Namen vor Heidenvölker und Könige und vor die Kinder Israel tragen;
<sup>16</sup>denn ich werde ihm zeigen, wieviel er um meines Namens willen leiden muß.«
<sup>17</sup>Da machte sich Ananias auf den Weg, ging in das Haus und legte ihm die Hände auf mit den Worten: »Bruder Saul, der Herr hat mich gesandt, Jesus, der dir auf dem Wege hierher erschienen ist: du sollst wieder sehen können und mit heiligem Geist erfüllt werden.«
<sup>18</sup>Da fiel es ihm sogleich von den Augen ab wie Schuppen: er konnte wieder sehen, stand auf und ließ sich taufen;
<sup>19</sup>a dann nahm er auch Nahrung zu sich und kam wieder zu Kräften.

### 5. Erstes apostolisches Wirken und Leiden des Saulus in Damaskus und Jerusalem

#### a) Die Wirksamkeit des Paulus in Damaskus und seine Flucht

b Einige Tage war er nun mit den Jüngern<sup title="= Brüdern">&#x2732;</sup> in Damaskus zusammen;
<sup>20</sup>dann predigte er sogleich in den (dortigen) Synagogen von Jesus, daß dieser der Sohn Gottes sei.
<sup>21</sup>Da gerieten alle, die ihn hörten, in Erstaunen und sagten: »Ist das nicht derselbe Mann, der in Jerusalem die Bekenner dieses Namens wütend verfolgt hat und auch hierher in der Absicht gekommen war, sie in Fesseln vor die Hohenpriester zu führen?«
<sup>22</sup>Saulus aber trat nur um so entschlossener auf und brachte die Juden, die in Damaskus wohnten, völlig außer Fassung, indem er bewies: »Dieser ist Christus<sup title="= der Messias">&#x2732;</sup>!«

<sup>23</sup>Als so eine geraume Zeit vergangen war, beschlossen die Juden gemeinsam, ihn zu ermorden;
<sup>24</sup>doch ihr Anschlag wurde dem Saulus bekannt. Da sie nun sogar die Stadttore bei Tag und bei Nacht bewachten, um ihn zu ermorden,
<sup>25</sup>nahmen ihn die Jünger<sup title="= Brüder">&#x2732;</sup> und ließen ihn bei Nacht in einem Korbe über die Mauer hinab.

#### b) Paulus zum erstenmal als Christ in Jerusalem

<sup>26</sup>Als er dann nach Jerusalem gekommen war, machte er dort Versuche, sich an die Jünger anzuschließen; aber alle fürchteten sich vor ihm, weil sie nicht glauben konnten, daß er ein Jünger sei.
<sup>27</sup>Da nahm sich Barnabas seiner an, führte ihn zu den Aposteln und teilte ihnen mit, wie er unterwegs den Herrn gesehen und daß dieser zu ihm geredet habe, und wie er dann in Damaskus freimütig im Namen Jesu öffentlich gepredigt habe.
<sup>28</sup>So ging er denn in Jerusalem mit<sup title="oder: bei">&#x2732;</sup> ihnen ein und aus und predigte freimütig im Namen des Herrn;
<sup>29</sup>auch unterredete er sich und hielt Streitgespräche mit den griechisch redenden Juden<sup title="vgl. 6,1">&#x2732;</sup>, die dann aber einen Anschlag auf sein Leben machten.
<sup>30</sup>Als die Brüder das erfuhren, schafften sie ihn nach Cäsarea hinab und ließen ihn von da weiter nach Tarsus reisen.

### 6. Wundertaten des Petrus in Lydda und Joppe

<sup>31</sup>So hatte nun die Gemeinde in ganz Judäa, Galiläa und Samaria Frieden; sie baute sich innerlich auf, wandelte in der Furcht des Herrn und wuchs auch äußerlich durch den Beistand des heiligen Geistes.

#### a) Heilung des gelähmten Äneas in Lydda

<sup>32</sup>Da geschah es, als Petrus allenthalben umherzog, daß er auch zu den Heiligen<sup title="= getauften Gläubigen">&#x2732;</sup> kam, die in Lydda wohnten.
<sup>33</sup>Er fand dort einen Mann namens Äneas, der schon seit acht Jahren zu Bett lag, weil er gelähmt war.
<sup>34</sup>Da sagte Petrus zu ihm: »Äneas, Jesus Christus macht dich gesund; stehe auf und mache dir dein Bett selbst!« Da stand er sogleich auf,
<sup>35</sup>und alle Einwohner von Lydda und (der Landschaft) Saron sahen ihn und bekehrten sich zum Herrn.

#### b) Auferweckung der Tabitha in Joppe

<sup>36</sup>In Joppe aber lebte eine Jüngerin namens Tabitha, das heißt auf deutsch ›Gazelle‹; die tat außerordentlich viel Gutes und spendete reichlich Almosen.
<sup>37</sup>Gerade in jenen Tagen aber begab es sich, daß sie krank wurde und starb. Man wusch sie also und bahrte sie in einem Obergemach auf.
<sup>38</sup>Weil nun Lydda nahe bei Joppe liegt, sandten die Jünger auf die Nachricht, daß Petrus dort sei, zwei Männer an ihn ab und ließen ihn bitten: »Komm doch unverzüglich zu uns herüber!«
<sup>39</sup>Da machte sich Petrus auf den Weg und ging mit ihnen. Nach seiner Ankunft führte man ihn in das Obergemach hinauf; da traten alle Witwen weinend zu ihm und zeigten ihm die Röcke und Oberkleider, welche die Gazelle angefertigt hatte, als sie noch bei ihnen war.
<sup>40</sup>Petrus ließ nun alle aus dem Zimmer hinausgehen, kniete nieder und betete; dann wandte er sich der Toten zu und sagte: »Tabitha, stehe auf!« Da schlug sie die Augen auf, und als sie Petrus erblickte, setzte sie sich aufrecht hin.
<sup>41</sup>Er reichte ihr nun die Hand und half ihr auf; dann rief er die Heiligen und die Witwen herbei und stellte sie lebend vor sie hin.
<sup>42</sup>Das wurde in ganz Joppe bekannt, und viele kamen zum Glauben an den Herrn.
<sup>43</sup>Petrus blieb dann noch geraume Zeit in Joppe bei einem gewissen Simon, einem Gerber.