__2__
<sup>1</sup>Sehet da: auf den Bergen die Schritte eines Freudenboten, der Heil verkündigt! Feiere, Juda, deine Feste, erfülle deine Gelübde! Denn hinfort wird der Nichtswürdige dich nicht mehr durchziehen: er ist völlig vernichtet.

### 3. Ninives Belagerung und Zerstörung infolge des göttlichen Gerichts

<sup>2</sup>Es rückt gegen dich (Ninive) der Zerstörer heran: wahre die Festung, überwache die Straße, lege dir den Gurt fest um die Hüften, nimm alle Kraft zusammen!
<sup>3</sup>Denn der HERR stellt den Weinstock Jakobs wieder her gleichwie den Weinstock Israels; denn Verwüster haben sie verwüstet und ihre Ranken vernichtet.
<sup>4</sup>Die Schilde seiner Krieger sind rot gefärbt, die Mannen in Scharlach gekleidet; es funkelt der Stahl an den Kriegswagen, sooft er sie zurüstet, und die Lanzen werden geschwungen.
<sup>5</sup>Auf den Straßen rasen die Wagen einher, jagen auf den freien Plätzen dahin; wie Fackeln sind sie anzusehen, wie Blitze fahren sie hin und her.
<sup>6</sup>Er<sup title="d.h. der König von Ninive">&#x2732;</sup> bietet seine Edlen<sup title="oder: Heerführer">&#x2732;</sup> auf: strauchelnd kommen sie auf ihren Bahnen herbei; sie eilen hin zur Mauer der Stadt, doch schon ist das Schutzdach aufgestellt.
<sup>7</sup>Die Tore<sup title="d.h. Schleusen">&#x2732;</sup> an den Strömen werden erbrochen: da verzagt der Palast<sup title="oder: Hof">&#x2732;</sup>.
<sup>8</sup>Die Königin wird entkleidet und weggeführt, während ihre Mägde wie girrende Tauben schluchzen und sich auf den Busen schlagen.
<sup>9</sup>Ninive ist wie ein Teich, dessen Wasser entweichen. (Wohl ruft man:) »Halt, halt!«, doch niemand wendet sich um.
<sup>10</sup>»Raubt Silber, raubt Gold!« Denn unermeßlich ist der Vorrat, die Fülle von Kostbarkeiten jeder Art.
<sup>11</sup>O Öde, Verödung und Verheerung! Verzagte Herzen und schlotternde Knie, Zittern in allen Lenden und Totenblässe<sup title="vgl. Joel 2,6">&#x2732;</sup> in allen Gesichtern!

<sup>12</sup>Wo ist nun die Behausung der Löwen und die Lagerstätte der jungen Leuen, wo der Löwe, die Löwin umherstreifte und das Löwenjunge, von niemand aufgeschreckt?
<sup>13</sup>Der Löwe raubte, bis seine Jungen genug hatten, und mordete für seine Löwinnen; er füllte seine Höhlen mit Raub an und seine Schlupfwinkel mit zerrissenen (Beutetieren).

<sup>14</sup>»Nunmehr will ich an dich<sup title="d.h. gegen dich vorgehen">&#x2732;</sup>« – so lautet der Ausspruch des HERRN der Heerscharen – »und will deine Kriegswagen in Rauch aufgehen lassen; deine jungen Leuen soll das Schwert fressen, und ich will deinem Rauben auf der Erde ein Ende machen, und die Stimme deiner Sendlinge<sup title="oder: Boten">&#x2732;</sup> soll man fortan nicht mehr vernehmen!«