### 4. Die Sünden und die Strafe der Weltstadt Ninive – ein Weheruf und Spottlied

__3__
<sup>1</sup>Wehe der blutbefleckten Stadt, die ganz angefüllt ist mit Trug und Gewalttat und die kein Ende des Raubens findet!
<sup>2</sup>Horch Peitschenknall, horch Rädergerassel! Jagende Rosse und rollende Wagen,
<sup>3</sup>heransprengende Reiter, funkelnde Schwerter und blitzende Speere! Durchbohrte<sup title="oder: Erschlagene">&#x2732;</sup> in Menge, Haufen von Toten und zahllose Leichen – man strauchelt über die Leichen!
<sup>4</sup>Und (das alles) wegen der vielen Buhlereien der holdseligen, verführerischen Buhlerin, die ganze Völker mit ihrer Buhlerei berückte und Völkerschaften mit ihren Zauberkünsten (umgarnte).

<sup>5</sup>»Nunmehr will ich an dich<sup title="d.h. gegen dich vorgehen">&#x2732;</sup>« – so lautet der Ausspruch des HERRN der Heerscharen – »und will deine Schleppe dir übers Gesicht ziehen und den Völkern deine Blöße zeigen und den Königreichen deine Scham.
<sup>6</sup>Ich will dich mit Unrat bewerfen und dich dadurch entehren und dich zu einem Schauspiel machen,
<sup>7</sup>daß alle, die dich erblicken, vor dir fliehen und ausrufen: ›Zerstört ist Ninive! Wer möchte ihm Beileid bezeigen? Wo soll ich Tröster für dich ausfindig machen?‹«

#### Der Untergang der Stadt ist unabwendbar

<sup>8</sup>Bist du etwa besser als No Ammon<sup title="= die Stadt Theben">&#x2732;</sup>, die an den Nilarmen thronte, rings von Wasser umgeben? die Stadt, deren Außenwerk<sup title="oder: Bollwerk">&#x2732;</sup> der Nilstrom bildete und deren Mauer aus Wasser bestand?
<sup>9</sup>Äthiopier waren ihre Stärke und Ägypter ohne Zahl; Put und die Libyer standen ihr zu Gebot.
<sup>10</sup>Doch auch sie ist der Verbannung verfallen, ist in die Gefangenschaft gewandert, auch ihre Kinder sind an allen Straßenecken zerschmettert worden; über ihre Edlen warf man das Los, und alle ihre Großen wurden mit Ketten gefesselt.
<sup>11</sup>So sollst auch du, Ninive, trunken werden, sollst umnachtet<sup title="= ohnmächtig">&#x2732;</sup> daliegen; auch du sollst Zuflucht vor dem Feinde suchen müssen!
<sup>12</sup>Alle deine Festungen sind wie Feigenbäume mit Frühfeigen: werden sie geschüttelt, fallen sie dem, der essen will, in den Mund.
<sup>13</sup>Wisse wohl: dein Kriegsvolk ist zu Weibern in deiner Mitte geworden; deinen Feinden stehen die Tore deines Landes weit offen, Feuer verzehrt deine Riegel<sup title="= Festungswerke">&#x2732;</sup>.
<sup>14</sup>Schöpfe dir Wasser für die (Zeit der) Belagerung, mache deine Festungswerke stärker! tritt in den Lehm und stampfe Ton, nimm die Ziegelform zur Hand!
<sup>15</sup>Trotzdem wird das Feuer dich fressen, wird das Schwert dich vertilgen, dich verzehren wie die Freßgrillen verzehren. Magst du auch zahlreich sein wie ein Freßgrillenschwarm, zahllos wie ein Heuschreckenvolk,
<sup>16</sup>magst du auch mehr Krämer haben, als Sterne am Himmel sind: – die Freßgrillen häuten sich und fliegen davon!
<sup>17</sup>Deine Fürsten<sup title="oder: Oberen">&#x2732;</sup> gleichen den Heuschrecken und deine Hofleute den Grillenschwärmen, die sich bei kaltem Wetter an den Mauern<sup title="oder: Zäunen">&#x2732;</sup> lagern; geht aber die Sonne auf, so fliegen sie davon, und niemand weiß, wo sie geblieben sind.

### 5. Ein Leichenlied auf Ninive

<sup>18</sup>Entschlafen sind deine Hirten<sup title="= Führer">&#x2732;</sup>, König von Assyrien, entschlummert deine Großen! Dein Kriegsvolk hat sich auf den Bergen zerstreut, und niemand ist da, der es sammelt!
<sup>19</sup>Keine Linderung gibt es für deine Wunde, unheilbar ist der Schlag, der dich getroffen! Alle, welche die Kunde von dir vernehmen, klatschen über dich in die Hände; denn über wen wäre nicht deine Bosheit ohne Unterlaß dahingegangen?