# DIE HEILSBOTSCHAFT NACH JOHANNES

## Vorwort: Jesus als das menschgewordene ›Wort‹ (1,1-18)

#### a) Wesen, Wirken und Bedeutung des uranfänglichen ›Wortes‹

__1__
<sup>1</sup>Im Anfang war das Wort, und das Wort war bei Gott, und Gott<sup title="= göttlichen Wesens">&#x2732;</sup> war das Wort.
<sup>2</sup>Dieses war im Anfang bei Gott.
<sup>3</sup>Alle Dinge sind durch dieses (Wort) geworden<sup title="= geschaffen">&#x2732;</sup>, und ohne dieses ist nichts geworden (von allem), was geworden ist.
<sup>4</sup>In ihm war Leben, und das Leben war das Licht der Menschen.
<sup>5</sup>Und das Licht leuchtet in der Finsternis, doch die Finsternis hat es nicht ergriffen<sup title="oder: begriffen, oder: angenommen">&#x2732;</sup>.

#### b) Verhalten der Welt zu dem menschgewordenen ›Wort‹

<sup>6</sup>Es trat ein Mann auf, von Gott gesandt, sein Name war Johannes;
<sup>7</sup>dieser kam, um Zeugnis abzulegen, Zeugnis von dem Licht<sup title="oder: für das Licht">&#x2732;</sup>, damit alle durch ihn zum Glauben kämen.
<sup>8</sup>Er war nicht selbst das Licht, sondern Zeugnis sollte er von dem Licht<sup title="oder: für das Licht">&#x2732;</sup> ablegen.
<sup>9</sup>Das Licht war da, das wahre, das jeden Menschen erleuchtet, es kam gerade in die Welt;
<sup>10</sup>es war in der Welt, und die Welt war durch ihn (der das Licht war) geschaffen worden, doch die Welt erkannte ihn nicht.
<sup>11</sup>Er kam in das Seine<sup title="= sein Eigentum">&#x2732;</sup>, doch die Seinen<sup title="d.h. die ihm Eigenen">&#x2732;</sup> nahmen ihn nicht auf;
<sup>12</sup>allen aber, die ihn annahmen, verlieh er das Anrecht, Kinder Gottes zu werden, nämlich denen, die an seinen Namen glauben,
<sup>13</sup>die nicht durch Geblüt oder durch den Naturtrieb des Fleisches, auch nicht durch den Willen eines Mannes, sondern aus Gott gezeugt<sup title="oder: geboren">&#x2732;</sup> sind.

#### c) Das ›Wort‹ offenbart seine Herrlichkeit in Menschengestalt, wird vom Täufer angekündigt und bringt Gottes Gnade und Wahrheit

<sup>14</sup>Und das Wort wurde Fleisch<sup title="= Mensch">&#x2732;</sup> und nahm seine Wohnung unter uns, und wir haben seine Herrlichkeit geschaut, eine Herrlichkeit, wie sie dem eingeborenen<sup title="= einzigen">&#x2732;</sup> Sohne vom Vater verliehen wird; eine mit Gnade und Wahrheit erfüllte.
<sup>15</sup>Johannes legt Zeugnis von ihm<sup title="oder: für ihn">&#x2732;</sup> ab und hat laut verkündet: »Dieser war es, von dem ich gesagt habe: ›Der nach mir kommt, ist (schon) vor mir gewesen, denn er war eher als ich<sup title="oder: als Erster über mir">&#x2732;</sup>.‹«
<sup>16</sup>Aus seiner Fülle haben wir ja alle empfangen, und zwar Gnade über Gnade.
<sup>17</sup>Denn das Gesetz ist durch Mose gegeben worden, aber die Gnade und die Wahrheit sind durch Jesus Christus geworden<sup title="= gekommen">&#x2732;</sup>.
<sup>18</sup>Niemand hat Gott jemals gesehen: der eingeborene Sohn, der an des Vaters Brust liegt, der hat Kunde (von ihm) gebracht.

## I. Einführung Jesu in die Welt (1,19-51)

### 1. Der Vorläufer; Zeugnis Johannes des Täufers von sich selbst und von Jesus

#### a) Des Täufers Zeugnis über sich selbst vor den Gesandten des Hohen Rates

<sup>19</sup>Dies ist nun das Zeugnis des Johannes, als die Juden aus Jerusalem Priester und Leviten zu ihm sandten, die ihn fragen sollten, wer er sei.
<sup>20</sup>Da bekannte er unverhohlen und erklärte offen: »Ich bin nicht Christus<sup title="= der Messias">&#x2732;</sup>.«
<sup>21</sup>Sie fragten ihn weiter: »Was denn? Bist du Elia?« Er sagte: »Nein, ich bin es nicht.« »Bist du der Prophet?« Er antwortete: »Nein.«
<sup>22</sup>Da sagten sie zu ihm: »Wer bist du denn? Wir müssen doch denen, die uns gesandt haben, eine Antwort bringen! Wofür gibst du selbst dich aus?«
<sup>23</sup>Da antwortete er: »Ich bin die Stimme dessen, der in der Wüste ruft: ›Ebnet dem Herrn den Weg!‹, wie der Prophet Jesaja geboten hat.«<sup title="Jes 40,3">&#x2732;</sup>
<sup>24</sup>Die Gesandten aber gehörten zu den Pharisäern
<sup>25</sup>und fragten ihn weiter: »Warum taufst du denn, wenn du weder Christus<sup title="= der Messias">&#x2732;</sup> noch Elia, noch der Prophet bist?«
<sup>26</sup>Da antwortete Johannes ihnen: »Ich taufe nur mit Wasser; aber mitten unter euch steht der, den ihr nicht kennt,
<sup>27</sup>der nach mir kommt und für den ich nicht gut genug bin, ihm den Riemen seines Schuhwerks aufzubinden.«
<sup>28</sup>Dies ist in Bethanien geschehen jenseits des Jordans, wo Johannes sich aufhielt und taufte.

#### b) Des Täufers Zeugnis über Jesus vor seinen Jüngern

<sup>29</sup>Am folgenden Tage sah er Jesus auf sich zukommen; da sagte er: »Seht, das Lamm Gottes, das die Sünde der Welt hinwegnimmt!<sup title="Jes 53,4.7">&#x2732;</sup>
<sup>30</sup>Dieser ist’s, von dem ich gesagt habe: ›Nach mir kommt ein Mann, der (schon) vor mir gewesen ist; denn er war eher da als ich<sup title="oder: war als Erster über mir">&#x2732;</sup>.‹
<sup>31</sup>Ich selbst kannte ihn nicht; aber damit er Israel offenbart würde, deshalb bin ich gekommen, ich mit meiner Wassertaufe.«
<sup>32</sup>Weiter legte Johannes Zeugnis ab mit den Worten: »Ich habe gesehen, daß der Geist wie eine Taube aus dem Himmel herabschwebte und auf ihm blieb;
<sup>33</sup>und ich selbst kannte ihn nicht, aber der, welcher mich gesandt hat, um mit Wasser zu taufen, der hat zu mir gesagt: ›Auf welchen du den Geist herabschweben und auf ihm bleiben siehst, der ist’s, der mit heiligem Geiste tauft.‹
<sup>34</sup>Nun habe ich selbst es auch gesehen und bezeugt, daß dieser der Sohn Gottes ist.«

### 2. Selbstoffenbarung Jesu vor seinen ersten fünf Jüngern

<sup>35</sup>Am folgenden Tage stand Johannes wieder da mit zweien seiner Jünger,
<sup>36</sup>und indem er den Blick auf Jesus richtete, der dort umherging, sagte er: »Seht, das Lamm Gottes!«
<sup>37</sup>Als die beiden Jünger ihn das sagen hörten, gingen sie hinter Jesus her;
<sup>38</sup>dieser wandte sich um, und als er sie hinter sich herkommen sah, fragte er sie: »Was sucht<sup title="oder: wünscht">&#x2732;</sup> ihr?« Sie antworteten ihm: »Rabbi« – das heißt übersetzt<sup title="= auf deutsch">&#x2732;</sup> ›Meister<sup title="oder: Lehrer">&#x2732;</sup>‹ –, »wo hast du deine Herberge<sup title="oder: Wohnung">&#x2732;</sup>?«
<sup>39</sup>Er antwortete ihnen: »Kommt mit, so werdet ihr es sehen!« Sie gingen also mit und sahen, wo er seine Herberge hatte, und blieben jenen ganzen Tag bei ihm; es war um die zehnte Stunde.
<sup>40</sup>Andreas, der Bruder des Simon Petrus, war einer von den beiden, die es von Johannes gehört hatten und hinter Jesus hergegangen waren.
<sup>41</sup>Dieser traf zuerst seinen Bruder Simon und sagte zu ihm: »Wir haben den Messias« – das heißt übersetzt ›den Gesalbten<sup title="oder: Christus">&#x2732;</sup>‹ – »gefunden.«
<sup>42</sup>Er führte ihn dann zu Jesus; dieser blickte ihn an und sagte: »Du bist Simon, der Sohn des Johannes; du sollst Kephas – das heißt übersetzt ›Fels‹<sup title="vgl. Mt 16,18">&#x2732;</sup> – heißen.«

<sup>43</sup>Am folgenden Tage wollte Jesus nach Galiläa aufbrechen; da traf er Philippus und sagte zu ihm: »Folge mir nach!«
<sup>44</sup>Philippus stammte aber aus Bethsaida, dem Heimatort des Andreas und des Petrus.
<sup>45</sup>Philippus traf (darauf) den Nathanael<sup title="vgl. zu Mt 10,3">&#x2732;</sup> und berichtete ihm: »Wir haben den gefunden, von welchem Mose im Gesetz und die Propheten geschrieben haben, Jesus, den Sohn Josephs, aus Nazareth.«
<sup>46</sup>Da sagte Nathanael zu ihm: »Kann aus Nazareth etwas Gutes kommen?« Philippus erwiderte ihm: »Komm mit uns sieh!«
<sup>47</sup>Als Jesus den Nathanael auf sich zukommen sah, sagte er von ihm: »Siehe da, in Wahrheit ein Israelit, in dem kein Falsch ist!«
<sup>48</sup>Nathanael fragte ihn: »Woher kennst du mich?« Jesus antwortete ihm mit den Worten: »Noch ehe Philippus dich rief, als du unter dem Feigenbaum warst, habe ich dich gesehen.«
<sup>49</sup>Da antwortete ihm Nathanael: »Rabbi<sup title="= Meister">&#x2732;</sup>, du bist Gottes Sohn, du bist der König von Israel!«
<sup>50</sup>Jesus gab ihm zur Antwort: »Du glaubst (an mich), weil ich dir gesagt habe, daß ich dich unter dem Feigenbaum gesehen habe? Du wirst noch Größeres als dies zu sehen bekommen.«
<sup>51</sup>Dann fuhr er fort: »Wahrlich, wahrlich ich sage euch: Ihr werdet den Himmel offen sehen und die Engel Gottes über dem Menschensohn hinauf- und herabsteigen sehen.«