## III. Jesus offenbart seinen Jüngern beim Abschied seinen Weg zur Herrlichkeit und ihren Weg ebendahin (Kap. 13-17)

### 1. Jesu letztes Mahl mit seinen Jüngern

#### a) Die Fußwaschung

__13__
<sup>1</sup>Vor dem Passahfest aber, da Jesus wohl wußte, daß für ihn die Stunde gekommen sei, aus dieser Welt zum Vater hinüberzugehen, bewies er den Seinen, die in der Welt waren, die Liebe, die er (bisher) zu ihnen gehegt hatte, bis zum letzten Augenblick.
<sup>2</sup>Es war bei einem Mahl<sup title="d.h. Abendessen">&#x2732;</sup>, und schon hatte der Teufel dem Judas Iskariot, dem Sohne Simons, den Entschluß des Verrats eingegeben.
<sup>3</sup>Weil Jesus nun wußte, daß der Vater ihm alles in die Hände gegeben hatte und daß er von Gott ausgegangen sei und wieder zu Gott hingehe,
<sup>4</sup>erhob er sich beim Mahl von seinem Platz, legte die Oberkleidung ab, nahm einen linnenen Schurz und band ihn sich um.
<sup>5</sup>Danach goß er Wasser in das Waschbecken und begann seinen Jüngern die Füße zu waschen und sie mit dem linnenen Schurz, den er sich umgebunden hatte, abzutrocknen.
<sup>6</sup>So kam er denn auch zu Simon Petrus. Dieser sagte zu ihm: »Herr, du willst mir die Füße waschen?«
<sup>7</sup>Jesus antwortete ihm mit den Worten: »Was ich damit tue, verstehst du jetzt noch nicht, du wirst es aber nachher verstehen.«
<sup>8</sup>Petrus entgegnete ihm: »Nun und nimmer sollst du mir die Füße waschen!« Jesus antwortete ihm: »Wenn ich dich nicht wasche, so hast du keinen Anteil an mir<sup title="oder: keine Gemeinschaft mit mir">&#x2732;</sup>.«
<sup>9</sup>Da sagte Simon Petrus zu ihm: »Herr, dann nicht nur meine Füße, sondern auch die Hände und den Kopf!«
<sup>10</sup>Jesus antwortete ihm: »Wer gebadet ist<sup title="oder: sich gebadet hat">&#x2732;</sup>, dem braucht nichts weiter gewaschen zu werden als die Füße, sondern er ist am ganzen Körper rein; und ihr seid rein, jedoch nicht alle.«
<sup>11</sup>Er kannte nämlich seinen Verräter wohl; deshalb sagte er: »Ihr seid nicht alle rein.«

#### b) Jesu Deutung seines demütigen Liebesdienstes

<sup>12</sup>Nachdem er ihnen nun die Füße gewaschen und seine Oberkleidung wieder angelegt und seinen Platz am Tisch wieder eingenommen hatte, sagte er zu ihnen: »Versteht ihr, was ich an euch getan habe?
<sup>13</sup>Ihr redet mich mit ›Meister‹<sup title="= Lehrer">&#x2732;</sup> und ›Herr‹ an und habt recht mit dieser Benennung, denn ich bin es wirklich.
<sup>14</sup>Wenn nun ich, der Herr und der Meister, euch die Füße gewaschen habe, so seid auch ihr verpflichtet, einander die Füße zu waschen;
<sup>15</sup>denn ein Vorbild habe ich euch gegeben, damit ihr es ebenso machet, wie ich an euch getan habe.
<sup>16</sup>Wahrlich, wahrlich ich sage euch: Ein Knecht steht nicht höher als sein Herr, und ein Sendbote<sup title="= Apostel">&#x2732;</sup> nicht höher als sein Absender.
<sup>17</sup>Wenn ihr dies wißt – selig seid ihr, wenn ihr danach handelt!
<sup>18</sup>Nicht von euch allen rede ich; ich weiß ja, wie die beschaffen sind, welche ich erwählt habe; aber das Schriftwort muß erfüllt werden<sup title="Ps 41,10">&#x2732;</sup>: ›Der mein Brot ißt, hat seine Ferse gegen mich erhoben.‹
<sup>19</sup>Schon jetzt sage ich es euch, noch bevor es geschieht, damit ihr, wenn es geschehen ist, glaubt, daß ich es bin (den die Schrift meint).
<sup>20</sup>Wahrlich, wahrlich ich sage euch: Wer dann, wenn ich jemand sende, ihn aufnimmt, der nimmt mich auf; wer aber mich aufnimmt, nimmt den auf, der mich gesandt hat.«<sup title="Mt 10,40">&#x2732;</sup>

#### c) Kennzeichnung und Entfernung des Verräters

<sup>21</sup>Nach diesen Worten wurde Jesus im Geist aufs tiefste erschüttert und sprach es offen aus: »Wahrlich, wahrlich ich sage euch: Einer von euch wird mich verraten!«
<sup>22</sup>Da blickten die Jünger einander an und waren ratlos darüber, wen er meinte.
<sup>23</sup>Es hatte aber einer von seinen Jüngern bei Tisch seinen Platz an der Brust<sup title="= an der Seite">&#x2732;</sup> Jesu, nämlich der, den Jesus (besonders) lieb hatte.
<sup>24</sup>Diesem gab nun Simon Petrus einen Wink und sagte ihm<sup title="= bedeutete ihm damit">&#x2732;</sup>: »Laß uns wissen, wen er meint!«
<sup>25</sup>Jener lehnte sich nun auch sogleich an die Brust Jesu zurück und fragte ihn: »Herr, wer ist es?«
<sup>26</sup>Da antwortete Jesus: »Der ist es, dem ich den Bissen (in die Schüssel) eintauchen und reichen werde.« Darauf tauchte er den Bissen ein, nahm ihn und reichte ihn dem Judas, dem Sohne Simons aus Kariot.
<sup>27</sup>Nachdem dieser den Bissen genommen hatte, fuhr der Satan in ihn hinein. Nun sagte Jesus zu ihm: »Was du zu tun vorhast, das tu bald!«
<sup>28</sup>Was er ihm damit hatte sagen wollen, verstand keiner von den Tischgenossen.
<sup>29</sup>Einige nämlich meinten, weil Judas die Kasse führte, wolle Jesus ihm sagen: »Kaufe das ein, was wir für das Fest nötig haben«, oder er solle den Armen etwas geben.
<sup>30</sup>Nachdem nun jener den Bissen genommen hatte, ging er sogleich hinaus. Es war aber Nacht.

### 2. Jesu Abschieds- und Trostreden (13,31-17,26)

#### a) Beginn und Grundlage der Abschiedsreden

##### aa) Jesu Ankündigung seiner Verherrlichung

<sup>31</sup>Nach seinem Weggange nun sagte Jesus: »Jetzt ist der Menschensohn verherrlicht, und Gott ist in ihm<sup title="oder: durch ihn">&#x2732;</sup> verherrlicht worden!
<sup>32</sup>Wenn Gott in ihm<sup title="oder: durch ihn">&#x2732;</sup> verherrlicht ist, so wird Gott auch ihn in sich selbst<sup title="oder: durch sich">&#x2732;</sup> verherrlichen, und zwar wird er ihn sofort verherrlichen.
<sup>33</sup>Liebe Kinder, nur noch kurze Zeit bin ich bei euch; dann werdet ihr mich suchen, und, wie ich schon den Juden gesagt habe: ›Wohin ich gehe, dahin könnt ihr nicht kommen‹, so sage ich es jetzt auch euch.«

##### bb) Das neue Gebot der Liebe

<sup>34</sup>»Ein neues Gebot gebe ich euch, daß ihr einander lieben sollt; wie ich euch geliebt habe, so sollt auch ihr einander lieben.
<sup>35</sup>Daran werden alle erkennen, daß ihr meine Jünger seid, wenn ihr Liebe untereinander habt.«

##### cc) Ankündigung der Verleugnung des Petrus

<sup>36</sup>Da fragte ihn Simon Petrus: »Herr, wohin gehst du?« Jesus antwortete ihm: »Wohin ich gehe, dahin kannst du mir jetzt nicht folgen; du wirst mir aber später folgen.« Petrus antwortete ihm:
<sup>37</sup>»Herr, warum sollte ich dir jetzt nicht folgen können? Mein Leben will ich für dich hingeben!«
<sup>38</sup>Da antwortete Jesus: »Dein Leben willst du für mich hingeben? Wahrlich, wahrlich ich sage dir: Der Hahn wird nicht krähen, bevor du mich dreimal verleugnet hast.«