__16__
<sup>1</sup>Dies habe ich euch gesagt, damit ihr nicht Anstoß nehmt<sup title="= im Glauben irre werdet">&#x2732;</sup>.
<sup>2</sup>Man wird euch in den Bann tun<sup title="vgl. 9,22">&#x2732;</sup>; ja, es kommt die Stunde, wo jeder, der euch tötet, Gott eine Opfergabe darzubringen<sup title="= einen heiligen Dienst zu erweisen">&#x2732;</sup> meint.
<sup>3</sup>Und so werden sie verfahren, weil sie weder den Vater noch mich erkannt haben<sup title="oder: kennen">&#x2732;</sup>.
<sup>4</sup>Aber ich habe euch dies gesagt, damit, wenn die Stunde der Erfüllung kommt, ihr daran gedenkt, daß ich es euch gesagt habe.«

##### dd) Verheißung des heiligen Geistes und dessen segensreiches Wirken an der Welt und in den Jüngern

»Dies habe ich euch aber nicht gleich anfangs gesagt, weil ich noch bei euch war.
<sup>5</sup>Jetzt aber gehe ich hin zu dem, der mich gesandt hat, und keiner von euch fragt mich: ›Wohin gehst du?‹,
<sup>6</sup>sondern weil ich dies zu euch gesagt habe, hat die Traurigkeit euer Herz erfüllt.
<sup>7</sup>Aber ich sage euch die Wahrheit: Es ist gut für euch, daß ich weggehe. Denn wenn ich nicht weggehe, so wird der Helfer<sup title="oder: Anwalt, Beistand">&#x2732;</sup> nicht zu euch kommen; wenn ich aber hingegangen bin, werde ich ihn zu euch senden.
<sup>8</sup>Und wenn er gekommen ist, wird er der Welt die Augen öffnen über Sünde und über Gerechtigkeit und über Gericht:
<sup>9</sup>über Sünde, (die darin besteht) daß sie nicht an mich glauben;
<sup>10</sup>über Gerechtigkeit, (die darin besteht) daß ich zum Vater hingehe und ihr mich fortan nicht mehr seht;
<sup>11</sup>über Gericht, (das darin besteht) daß der Fürst dieser Welt gerichtet ist.

<sup>12</sup>Noch vieles hätte ich euch zu sagen, doch ihr könnt es jetzt nicht tragen.
<sup>13</sup>Wenn aber jener gekommen ist, der Geist der Wahrheit, der wird euch in die ganze<sup title="= volle">&#x2732;</sup> Wahrheit einführen; denn er wird nicht von sich selbst aus reden, sondern was er hört, das wird er reden und euch das Zukünftige verkündigen.
<sup>14</sup>Er wird mich verherrlichen, denn von meinem Eigentum<sup title="oder: Gut">&#x2732;</sup> wird er es nehmen und euch verkündigen. Alles, was der Vater hat, ist mein;
<sup>15</sup>deshalb habe ich gesagt, daß er es von meinem Eigentum nimmt und es euch verkündigen wird.«

##### ee) Verheißung baldigen Wiedersehens und Mahnung zum Gebet im Namen Jesu

<sup>16</sup>»Nur noch eine kurze Zeit, so seht ihr mich nicht mehr; dann wieder eine kurze Zeit, so werdet ihr mich sehen.«
<sup>17</sup>Da sagten einige von seinen Jüngern zueinander: »Was meint er damit, daß er zu uns sagt: ›Nur noch eine kurze Zeit, so seht ihr mich nicht mehr; dann wieder eine kurze Zeit, so werdet ihr mich sehen‹, und weiter: ›Ich gehe hin zum Vater‹?«
<sup>18</sup>Sie sagten also: »Was meint er mit dem Ausdruck ›eine kurze Zeit‹? Wir verstehen seine Worte nicht.«
<sup>19</sup>Jesus merkte, daß sie ihn darüber befragen wollten, und sagte zu ihnen: »Darüber verhandelt ihr miteinander, (was das zu bedeuten habe) daß ich gesagt habe: ›Nur noch eine kurze Zeit, so seht ihr mich nicht mehr, dann wieder eine kurze Zeit, so werdet ihr mich sehen‹?
<sup>20</sup>Wahrlich, wahrlich ich sage euch: ihr werdet weinen und wehklagen, die Welt aber wird sich freuen; ihr werdet traurig sein, doch eure Traurigkeit wird zur Freude werden.
<sup>21</sup>Wenn eine Frau Mutter werden soll, so ist sie traurig, weil ihre Stunde gekommen ist; wenn sie aber das Kind geboren hat, denkt sie nicht mehr an die Angst um der Freude willen, daß ein Mensch in die Welt geboren ist.
<sup>22</sup>So seid auch ihr jetzt in Traurigkeit; aber ich werde euch wiedersehen: dann wird euer Herz sich freuen, und niemand wird euch eure Freude rauben.
<sup>23</sup>Und an jenem Tage werdet ihr mich um nichts mehr befragen. Wahrlich, wahrlich ich sage euch: Wenn ihr den Vater um etwas bitten werdet, so wird er es euch in meinem Namen geben.
<sup>24</sup>Bisher habt ihr noch nie um etwas in meinem Namen gebeten: bittet, so werdet ihr empfangen, damit eure Freude vollkommen sei.«

##### ff) Verheißung der Vollendung der Gottesgemeinschaft für die Jünger; Abschluß der Abschiedsreden

<sup>25</sup>»Dies habe ich euch in Gleichnissen<sup title="oder: bildlichen Reden">&#x2732;</sup> verkündet; es kommt aber die Stunde, da werde ich nicht mehr in Gleichnissen<sup title="oder: Bildern">&#x2732;</sup> zu euch reden, sondern euch mit voller Offenheit Kunde über den Vater geben.
<sup>26</sup>An jenem Tage werdet ihr in meinem Namen bitten, und ich sage euch nicht, daß ich den Vater für euch bitten werde;
<sup>27</sup>denn er selbst, der Vater, hat euch lieb, weil ihr mich geliebt und den Glauben gewonnen habt, daß ich von Gott ausgegangen bin.
<sup>28</sup>Ich bin vom Vater ausgegangen und in die Welt gekommen; hinwiederum verlasse ich die Welt und kehre zum Vater zurück.« –
<sup>29</sup>Da sagten seine Jünger: »Siehe, jetzt redest du frei heraus und gebrauchst keine bildliche Rede mehr;
<sup>30</sup>jetzt wissen wir, daß du alles weißt und niemand dich erst zu befragen braucht; darum glauben wir, daß du von Gott ausgegangen bist.«
<sup>31</sup>Jesus antwortete ihnen: »Jetzt glaubt ihr?
<sup>32</sup>Wisset wohl: es kommt die Stunde, ja sie ist schon da, daß ihr euch zerstreuen werdet, ein jeder in das Seine<sup title="= in seinen Wohnort">&#x2732;</sup>, und ihr mich allein lassen werdet. Und doch bin ich (alsdann) nicht allein, denn der Vater ist bei mir.
<sup>33</sup>Dies habe ich zu euch geredet, damit ihr in mir Frieden habet. In der Welt habt ihr Bedrängnis<sup title="oder: Not, Angst">&#x2732;</sup>; doch seid getrost: ich habe die Welt überwunden!«