## IV. Jesu Leiden und Tod (Kap. 18-19)

### 1. Jesus in Gethsemane: Judas, Malchus, Gefangennahme Jesu

__18__
<sup>1</sup>Nachdem Jesus so gebetet hatte, ging er mit seinen Jüngern (aus der Stadt) hinaus über den Bach Kidron hinüber an einen Ort, wo ein Garten war, in den er mit seinen Jüngern eintrat.
<sup>2</sup>Aber auch Judas, sein Verräter, kannte diesen Ort, weil Jesus dort oft mit seinen Jüngern zusammengekommen war.
<sup>3</sup>Nachdem nun Judas die Abteilung<sup title="oder: eine Schar">&#x2732;</sup> Soldaten und von den Hohenpriestern und Pharisäern Diener erhalten hatte, kam er mit Fackeln, Laternen und Waffen dorthin.
<sup>4</sup>Wiewohl nun Jesus alles wußte, was über ihn kommen würde, trat er doch (aus dem Garten) hinaus und fragte sie: »»»Wen sucht ihr?«
<sup>5</sup>Sie antworteten ihm: »Jesus von Nazareth.« Er sagte zu ihnen: »Der bin ich.« Auch Judas, sein Verräter, stand bei ihnen.
<sup>6</sup>Als Jesus nun zu ihnen sagte: »Der bin ich!«, wichen sie zurück und fielen zu Boden.
<sup>7</sup>Da fragte er sie nochmals: »Wen sucht ihr?« Sie sagten: »Jesus von Nazareth.«
<sup>8</sup>Jesus antwortete: »Ich habe euch gesagt, daß ich es bin. Wenn ihr also mich sucht, so laßt diese hier gehen!«
<sup>9</sup>So sollte sich das Wort erfüllen, das er ausgesprochen hatte<sup title="vgl. 17,12">&#x2732;</sup>: »Ich habe keinen von denen, die du mir gegeben hast, verloren gehen lassen.«
<sup>10</sup>Da nun Simon Petrus ein Schwert bei sich hatte, zog er es heraus, schlug damit nach dem Knechte des Hohenpriesters und hieb ihm das rechte Ohr ab; der Knecht hieß Malchus.
<sup>11</sup>Da sagte Jesus zu Petrus: »Stecke das Schwert in die Scheide! Soll ich den Kelch nicht trinken, den mir der Vater gereicht hat?«

<sup>12</sup>Hierauf nahmen die Abteilung Soldaten mit ihrem Hauptmann und die Diener der Juden Jesus fest, fesselten ihn
<sup>13</sup>und führten ihn zunächst zu Hannas ab; dieser war nämlich der Schwiegervater des Kaiphas, der in jenem Jahre Hoherpriester war.
<sup>14</sup>Kaiphas aber war es, der den Juden den Rat gegeben hatte, es sei besser<sup title="oder: am besten">&#x2732;</sup>, daß ein einzelner Mensch für das Volk sterbe<sup title="vgl. 11,50">&#x2732;</sup>.

### 2. Verleugnung des Petrus; Jesu Verhör vor dem jüdischen Gericht

#### a) Erste Verleugnung des Petrus

<sup>15</sup>Simon Petrus aber und noch ein anderer Jünger waren Jesus nachgefolgt. Dieser (andere) Jünger war aber mit dem Hohenpriester<sup title="= im Hause des Hohenpriesters">&#x2732;</sup> bekannt und ging (deshalb) gleichzeitig mit Jesus in den Palast<sup title="oder: Hof">&#x2732;</sup> des Hohenpriesters hinein,
<sup>16</sup>während Petrus draußen vor der Tür stehenblieb. Da ging der andere Jünger, der mit dem Hohenpriester bekannt war, hinaus, redete mit der Türhüterin und führte Petrus hinein.
<sup>17</sup>Da sagte die Magd, welche die Tür hütete, zu Petrus: »Gehörst du nicht auch zu den Jüngern dieses Menschen?« Er antwortete: »Nein.«
<sup>18</sup>Es standen aber die Knechte und Diener da, hatten sich wegen der Kälte ein Kohlenfeuer angemacht und wärmten sich daran; aber auch Petrus stand bei ihnen und wärmte sich.

#### b) Jesus vor den Hohenpriestern Hannas und Kaiphas

<sup>19</sup>Der Hohepriester (Hannas) befragte nun Jesus über seine Jünger und seine Lehre.
<sup>20</sup>Jesus antwortete ihm: »Ich habe frei und offen zu aller Welt geredet; ich habe allezeit in den Synagogen und im Tempel gelehrt, wo alle Juden zusammenkommen; im geheimen habe ich überhaupt nicht geredet.
<sup>21</sup>Warum fragst du mich? Frage die, welche gehört haben, was ich zu ihnen geredet habe; diese wissen, was ich gesagt habe.«
<sup>22</sup>Als er das ausgesprochen hatte, gab einer von den Dienern, der dabeistand, Jesus einen Schlag ins Gesicht und sagte: »So antwortest du dem Hohenpriester?«
<sup>23</sup>Jesus entgegnete ihm: »Wenn ich ungehörig gesprochen habe, so gib an, was ungehörig daran gewesen ist; wenn ich aber richtig gesprochen habe, warum schlägst du mich?«
<sup>24</sup>Darauf sandte Hannas ihn gefesselt zum Hohenpriester Kaiphas.

#### c) Zweite und dritte Verleugnung des Petrus

<sup>25</sup>Simon Petrus aber stand (unterdessen) da und wärmte sich. Da fragten sie ihn: »Gehörst du nicht auch zu seinen Jüngern?«
<sup>26</sup>Er leugnete aber mit einem »Nein«. Da sagte einer von den Knechten des Hohenpriesters, ein Verwandter des Knechtes, dem Petrus das Ohr abgehauen hatte: »Habe ich dich nicht in dem Garten bei ihm gesehen?«
<sup>27</sup>Da leugnete Petrus nochmals; und sogleich darauf krähte der Hahn.

### 3. Jesu Verhör und Bekenntnis vor dem römischen Statthalter Pilatus; seine Geißelung, Verspottung und Verurteilung

<sup>28</sup>Man führte Jesus dann aus dem Hause des Kaiphas nach der Statthalterei; es war früh am Morgen. Die Juden selbst gingen dabei nicht in die Statthalterei hinein, um nicht unrein zu werden, sondern das Passah essen zu können.
<sup>29</sup>Darum kam Pilatus zu ihnen hinaus und fragte sie: »Welche Anklage habt ihr gegen diesen Mann zu erheben?«
<sup>30</sup>Sie antworteten ihm mit den Worten: »Wenn dieser Mensch kein Verbrecher wäre, so hätten wir ihn dir nicht überliefert!«
<sup>31</sup>Da sagte Pilatus zu ihnen: »Nehmt ihr ihn und richtet ihn nach eurem Gesetz.« Da entgegneten ihm die Juden: »Wir haben nicht das Recht, jemand hinzurichten« –
<sup>32</sup>so sollte sich das Wort Jesu erfüllen, durch das er die Art seines Todes angedeutet hatte.
<sup>33</sup>Pilatus ging nun wieder in die Statthalterei hinein, ließ Jesus rufen und fragte ihn: »Bist du der König der Juden?«
<sup>34</sup>Jesus antwortete: »Fragst du so von dir selbst aus, oder haben andere es dir von mir gesagt?«
<sup>35</sup>Pilatus antwortete: »Ich bin doch kein Jude! Dein Volk und zwar die Hohenpriester haben dich mir überantwortet: was hast du verbrochen?«
<sup>36</sup>Jesus antwortete: »Mein Reich<sup title="= mein Königtum">&#x2732;</sup> ist nicht von dieser Welt. Wäre mein Reich von dieser Welt, so würden meine Diener (für mich) kämpfen, damit ich den Juden nicht überliefert würde; nun aber ist mein Reich nicht von hier<sup title="oder: derart">&#x2732;</sup>.«
<sup>37</sup>Da sagte Pilatus zu ihm: »Ein König bist du also?« Jesus antwortete: »Ja, ich bin ein König. Ich bin dazu geboren und dazu in die Welt gekommen, um für die Wahrheit Zeugnis abzulegen; jeder, der aus der Wahrheit ist, hört auf meine Stimme.«
<sup>38</sup>Darauf antwortete ihm Pilatus: »Was ist Wahrheit?!«

Nach diesen Worten ging er wieder zu den Juden hinaus und sagte zu ihnen: »Ich finde keinerlei Schuld an ihm.
<sup>39</sup>Es ist aber herkömmlich bei euch, daß ich euch am Passah einen (Gefangenen) freigebe: soll ich euch also den König der Juden freigeben?«
<sup>40</sup>Da riefen sie wieder laut: »Nein, nicht diesen, sondern den Barabbas!« Barabbas war aber ein Räuber<sup title="= Raubmörder">&#x2732;</sup>.