## V. Die Offenbarungen des Auferstandenen (Kap. 20-21)

### 1. Jesu Auferstehung

#### a) Maria von Magdala und das leere Grab; Petrus und Johannes am Grabe

__20__
<sup>1</sup>Am ersten Tage nach dem Sabbat<sup title="oder: am ersten Tage der Woche">&#x2732;</sup> aber ging Maria Magdalena frühmorgens, als es noch dunkel war, zum Grabe hin und sah, daß der Stein vom Grabe weggenommen war.
<sup>2</sup>Da eilte sie hin und kam zu Simon Petrus und zu dem anderen Jünger, den Jesus (besonders) lieb gehabt hatte, und sagte zu ihnen: »Man hat den Herrn aus dem Grabe weggenommen, und wir wissen nicht, wohin man ihn gelegt hat!«
<sup>3</sup>Da gingen Petrus und der andere Jünger hinaus und machten sich auf den Weg zum Grabe.
<sup>4</sup>Die beiden liefen miteinander, doch der andere Jünger lief voraus, schneller als Petrus, und kam zuerst an das Grab.
<sup>5</sup>Als er sich nun hineinbeugte, sah er die leinenen Binden daliegen, ging jedoch nicht hinein.
<sup>6</sup>Nun kam auch Simon Petrus hinter ihm her und trat in das Grab hinein; er sah dort die leinenen Binden liegen,
<sup>7</sup>das Schweißtuch aber, das auf seinem Kopf gelegen hatte, lag nicht bei den (anderen) Leintüchern, sondern für sich zusammengefaltet<sup title="oder: aufgewickelt">&#x2732;</sup> an einer besonderen Stelle.
<sup>8</sup>Jetzt trat auch der andere Jünger hinein, der zuerst am Grabe angekommen war, und sah es auch und kam zum Glauben;
<sup>9</sup>denn sie hatten die Schrift noch nicht verstanden, daß er von den Toten auferstehen müsse.
<sup>10</sup>So gingen denn die (beiden) Jünger wieder heim.

#### b) Jesu Erscheinung vor Maria von Magdala

<sup>11</sup>Maria aber war draußen am Grabe stehengeblieben und weinte. Mit Tränen in den Augen beugte sie sich vor in das Grab hinein;
<sup>12</sup>da sah sie dort zwei Engel in weißen Gewändern dasitzen, den einen am Kopfende, den andern am Fußende der Stelle, wo der Leichnam Jesu gelegen hatte.
<sup>13</sup>Diese sagten zu ihr: »Frau, warum weinst du?« Sie antwortete ihnen: »Man hat meinen Herrn weggenommen, und ich weiß nicht, wohin man ihn gelegt hat.«
<sup>14</sup>Nach diesen Worten wandte sie sich um und sah Jesus dastehen, wußte aber nicht, daß es Jesus war.
<sup>15</sup>Da sagte Jesus zu ihr: »Frau, warum weinst du? Wen suchst du?« Sie hielt ihn für den Hüter des Gartens und sagte zu ihm: »Herr, wenn du ihn weggetragen hast, so sage mir doch, wohin du ihn gebracht hast; dann will ich ihn wieder holen.«
<sup>16</sup>Jesus sagte zu ihr: »Maria!« Da wandte sie sich um und sagte auf hebräisch<sup title="= aramäisch">&#x2732;</sup> zu ihm: »Rabbuni!«, das heißt »Meister<sup title="oder: Lehrer">&#x2732;</sup>«.
<sup>17</sup>Jesus sagte zu ihr: »Rühre mich nicht an, denn ich bin noch nicht zum Vater aufgefahren! Gehe aber zu meinen Brüdern und sage ihnen: ›Ich fahre auf zu meinem Vater und eurem Vater, zu meinem Gott und eurem Gott.‹«
<sup>18</sup>Da ging Maria Magdalena hin und verkündigte den Jüngern, sie habe den Herrn gesehen, und er habe dies zu ihr gesagt<sup title="oder: ihr aufgetragen">&#x2732;</sup>.

### 2. Jesus und die Jünger am Ostersonntagabend; des Thomas Unglaube und Bekehrung

#### a) Die Jünger ohne Thomas

<sup>19</sup>Als es nun an jenem Tage, dem ersten Wochentage, Abend geworden war und die Türen an dem Ort, wo die Jünger sich befanden, aus Furcht vor den Juden verschlossen waren, kam Jesus, trat mitten unter sie und sagte zu ihnen: »Friede sei mit euch!«
<sup>20</sup>Nach diesen Worten zeigte er ihnen seine Hände und seine Seite; da freuten sich die Jünger, weil<sup title="oder: als">&#x2732;</sup> sie den Herrn sahen.
<sup>21</sup>Dann sagte er nochmals zu ihnen: »Friede sei mit euch! Wie mich der Vater gesandt hat, so sende auch ich euch.«
<sup>22</sup>Nach diesen Worten hauchte er sie an und sagte zu ihnen: »Empfanget heiligen Geist!
<sup>23</sup>Wem immer ihr die Sünden vergebt, dem sind sie vergeben, und wem ihr sie behaltet, dem sind sie behalten.«

#### b) Die Jünger mit Thomas

<sup>24</sup>Thomas aber, einer von den Zwölfen, der auch den Namen ›Zwilling‹ führt<sup title="11,16">&#x2732;</sup>, war nicht bei ihnen gewesen, als Jesus gekommen war.
<sup>25</sup>Die anderen Jünger teilten ihm nun mit: »Wir haben den Herrn gesehen!« Er aber erklärte ihnen: »Wenn ich nicht das Nägelmal in seinen Händen sehe und meinen Finger in das Nägelmal und meine Hand in seine Seite lege, werde ich es nimmermehr glauben!«
<sup>26</sup>Acht Tage später befanden sich seine Jünger wieder im Hause, und (diesmal) war Thomas bei ihnen. Da kam Jesus bei verschlossenen Türen, trat mitten unter sie und sagte: »Friede sei mit euch!«
<sup>27</sup>Darauf sagte er zu Thomas: »Reiche deinen Finger her<sup title="oder: lege deinen Finger hier auf diese Stelle">&#x2732;</sup> und sieh dir meine Hände an; dann reiche deine Hand her und lege sie mir in die Seite und sei nicht (länger) ungläubig, sondern werde gläubig!«
<sup>28</sup>Da antwortete ihm Thomas: »Mein Herr und mein Gott!«
<sup>29</sup>Jesus erwiderte ihm: »Weil du mich gesehen hast, bist du gläubig geworden. Selig sind die, welche nicht gesehen haben und doch zum Glauben gekommen sind!«

### 3. Schluß des Evangeliums

<sup>30</sup>Noch viele andere Wunderzeichen hat Jesus vor den Augen seiner Jünger getan, die in diesem Buche nicht aufgezeichnet stehen;
<sup>31</sup>diese aber sind niedergeschrieben worden, damit ihr glaubt, daß Jesus der Gesalbte<sup title="= Christus, oder: der Messias">&#x2732;</sup>, der Sohn Gottes ist, und damit ihr durch den Glauben Leben in seinem Namen habt.