### 6. Der erste große Kampf Jesu mit den ungläubigen Juden während seines zweiten Aufenthalts in Jerusalem

#### a) Heilung des Kranken am Teich Bethesda bei Jerusalem und Sabbatstreit

__5__
<sup>1</sup>Hierauf fand ein Fest der Juden statt, und Jesus zog nach Jerusalem hinauf.
<sup>2</sup>Nun liegt in Jerusalem am Schaftor ein Teich, der auf hebräisch Bethesda heißt und fünf Hallen hat.
<sup>3</sup>In diesen lagen Kranke in großer Zahl, Blinde, Lahme und Schwindsüchtige [die auf die Bewegung des Wassers warteten.
<sup>4</sup>Ein Engel des Herrn stieg nämlich von Zeit zu Zeit in den Teich hinab und setzte das Wasser in Bewegung. Wer dann nach der Bewegung<sup title="= nach dem Aufwallen">&#x2732;</sup> des Wassers zuerst hineinstieg, der wurde gesund, gleichviel mit welchem Leiden er behaftet war].
<sup>5</sup>Nun lag dort ein Mann, der schon achtunddreißig Jahre an seiner Krankheit gelitten hatte.
<sup>6</sup>Als Jesus diesen daliegen sah und erfuhr, daß er schon so lange Zeit als Kranker dort zugebracht hatte, fragte er ihn: »Willst du gesund werden?«
<sup>7</sup>Der Kranke antwortete ihm: »Ach, Herr, ich habe keinen Menschen, der mich in den Teich schafft, wenn das Wasser in Bewegung gerät; während ich aber hingehe, steigt immer schon ein anderer vor mir hinab.«
<sup>8</sup>Jesus sagte zu ihm: »Steh auf, nimm dein Bett<sup title="= Tragbahre">&#x2732;</sup> auf dich und bewege dich frei!«
<sup>9</sup>Da wurde der Mann sogleich gesund, nahm sein Bett auf sich und ging umher.

Es war aber (gerade) Sabbat an jenem Tage.
<sup>10</sup>Daher sagten die Juden zu dem Geheilten: »Heute ist Sabbat; da darfst du das Bett<sup title="= die Bahre">&#x2732;</sup> nicht tragen!«
<sup>11</sup>Doch er antwortete ihnen: »Der Mann, der mich gesund gemacht hat, der hat zu mir gesagt: ›Nimm dein Bett auf dich und bewege dich frei!‹«
<sup>12</sup>Sie fragten ihn: »Wer ist der Mann, der zu dir gesagt hat: ›Nimm es auf dich und gehe umher!‹?«
<sup>13</sup>Der Geheilte wußte aber nicht, wer es war; denn Jesus hatte sich in der Menschenmenge, die sich an dem Orte befand, unbemerkt entfernt.
<sup>14</sup>Später traf Jesus ihn im Tempel wieder und sagte zu ihm: »Du bist nun gesund geworden; sündige fortan nicht mehr, damit dir nicht noch Schlimmeres widerfährt!«
<sup>15</sup>Da ging der Mann hin und teilte den Juden mit, Jesus sei es, der ihn gesund gemacht habe.
<sup>16</sup>Deshalb verfolgten die Juden Jesus, weil er solche Werke (auch) am Sabbat tat.
<sup>17</sup>Jesus aber antwortete ihnen: »Mein Vater wirkt (ununterbrochen) bis zu dieser Stunde; darum wirke ich auch.«
<sup>18</sup>Deshalb trachteten die Juden ihm um so mehr nach dem Leben, weil er nicht nur den Sabbat brach, sondern auch Gott seinen eigenen Vater nannte und sich damit Gott gleichstellte.

#### b) Jesu Selbstzeugnis von seinem gottgleichen Wirken und von seiner Gottessohnschaft; Jesus als Richter und Lebenspender

<sup>19</sup>Daher sprach sich Jesus ihnen gegenüber so aus: »Wahrlich, wahrlich ich sage euch: der Sohn vermag von sich selber aus nichts zu tun, als was er den Vater tun sieht; denn was jener tut, das tut in gleicher Weise auch der Sohn.
<sup>20</sup>Denn der Vater hat den Sohn lieb und läßt ihn alles sehen, was er selbst tut; und er wird ihn noch größere Werke als diese<sup title="= die bisherigen">&#x2732;</sup> sehen lassen, damit ihr euch wundert.
<sup>21</sup>Denn wie der Vater die Toten auferweckt und lebendig macht, ebenso macht auch der Sohn lebendig, welche er will.
<sup>22</sup>Denn auch der Vater ist es nicht, der jemand richtet; sondern er hat das Gericht ganz dem Sohne übertragen,
<sup>23</sup>damit alle den Sohn ebenso ehren, wie sie den Vater ehren. Wer den Sohn nicht ehrt, ehrt auch den Vater nicht, der ihn gesandt hat.
<sup>24</sup>Wahrlich, wahrlich ich sage euch: Wer mein Wort hört und dem glaubt, der mich gesandt hat, der hat ewiges Leben und kommt nicht ins Gericht, sondern ist aus dem Tode ins Leben hinübergegangen.
<sup>25</sup>Wahrlich, wahrlich ich sage euch: Es kommt die Stunde, ja sie ist jetzt schon da, wo die Toten die Stimme<sup title="= den Ruf">&#x2732;</sup> des Sohnes Gottes hören werden, und die, welche auf sie hören, werden leben.
<sup>26</sup>Denn wie der Vater (das) Leben in sich selbst hat, so hat er auch dem Sohne verliehen, (das) Leben in sich selbst zu haben;
<sup>27</sup>und er hat ihm Vollmacht<sup title="oder: die Macht">&#x2732;</sup> gegeben, Gericht abzuhalten, weil er ein Menschensohn ist.
<sup>28</sup>Wundert euch nicht hierüber! Denn die Stunde kommt, in der alle, die in den Gräbern ruhen, seine Stimme<sup title="= seinen Ruf">&#x2732;</sup> hören werden,
<sup>29</sup>und es werden hervorgehen: die einen, die das Gute getan haben, zur Auferstehung für das Leben, die anderen aber, die das Böse betrieben haben, zur Auferstehung für das Gericht.
<sup>30</sup>Ich vermag nichts von mir selbst aus zu tun; nein, wie ich es (vom Vater) höre, so richte ich, und mein Gericht ist gerecht, weil ich nicht meinen Willen (durchzuführen) suche, sondern den Willen dessen, der mich gesandt hat.«

#### c) Jesu Rede von den Zeugen für seine Gottessohnschaft, der Unglaube der Juden und seine Gründe

##### aa) Das Zeugnis des Johannes

<sup>31</sup>»Wenn ich über mich<sup title="oder: für mich">&#x2732;</sup> selbst Zeugnis ablege, so ist mein Zeugnis ungültig.
<sup>32</sup>(Nein) ein anderer ist es, der mit seinem Zeugnis für mich eintritt, und ich weiß, daß das Zeugnis, das er über mich<sup title="oder: für mich">&#x2732;</sup> ablegt, wahr ist.
<sup>33</sup>Ihr habt zu Johannes gesandt, und er hat Zeugnis für die Wahrheit abgelegt;
<sup>34</sup>ich aber nehme das Zeugnis von einem Menschen nicht an, sondern erwähne dies nur deshalb, damit ihr gerettet werdet.
<sup>35</sup>Jener war wirklich die Leuchte, die mit hellem Schein brannte; ihr aber wolltet euch nur eine Zeitlang an ihrem Lichtschein vergnügen.«

##### bb) Das Zeugnis des Vaters

<sup>36</sup>»Ich aber habe ein Zeugnis, das gewichtiger ist als das des Johannes; denn die Werke, die der Vater mir zu vollführen übertragen hat, eben die Werke, die ich vollbringe, bezeugen von mir, daß der Vater mich gesandt hat.
<sup>37</sup>So ist also, der mich gesandt hat, der Vater selbst, mit seinem Zeugnis für mich eingetreten. Ihr habt weder seine Stimme jemals gehört noch seine Gestalt gesehen;
<sup>38</sup>und auch sein Wort habt ihr nicht als bleibenden Besitz in euch, weil ihr dem nicht glaubt, den er gesandt hat.
<sup>39</sup>Ihr durchforscht (wohl) die (heiligen) Schriften, weil ihr in ihnen ewiges Leben zu haben vermeint, und sie sind es auch wirklich, die von mir Zeugnis ablegen;
<sup>40</sup>aber trotzdem wollt ihr nicht zu mir kommen, um wirklich Leben zu haben<sup title="oder: zu empfangen">&#x2732;</sup>.«

##### cc) Angriff auf den Unglauben und die Ehrsucht der Juden; Zeugnis des Mose

<sup>41</sup>»Ehre von Menschen nehme ich nicht an,
<sup>42</sup>vielmehr habe ich bei euch erkannt, daß ihr die Liebe zu Gott nicht in euch tragt.
<sup>43</sup>Ich bin im Namen meines Vaters gekommen, doch ihr nehmt mich nicht an; wenn ein anderer in seinem eigenen Namen kommt<sup title="oder: käme">&#x2732;</sup>, den werdet<sup title="oder: würdet">&#x2732;</sup> ihr annehmen.
<sup>44</sup>Wie könnt ihr zum Glauben kommen, da ihr Ehre voneinander annehmt, aber nach der Ehrung, die vom alleinigen Gott kommt, kein Verlangen tragt?
<sup>45</sup>Denkt nicht, daß ich euer Ankläger beim Vater sein werde! Nein, es ist (ein anderer) da, der euch anklagt, nämlich Mose, auf den ihr eure Hoffnung gesetzt habt.
<sup>46</sup>Denn wenn ihr Mose glaubtet, dann würdet ihr auch mir glauben; denn ich bin es, von dem er geschrieben hat<sup title="1.Mose 3,15; 49,10; 5.Mose 18,15">&#x2732;</sup>.
<sup>47</sup>Wenn ihr aber seinen Schriften nicht glaubt, wie solltet ihr da meinen Worten Glauben schenken?«