__8__
<sup>1</sup>Jesus aber begab sich an den Ölberg.
<sup>2</sup>Am folgenden Morgen jedoch fand er sich wieder im Tempel ein, und das gesamte Volk kam zu ihm; er setzte sich dann und lehrte sie.
<sup>3</sup>Da führten die Schriftgelehrten und Pharisäer eine Frau herbei, die beim Ehebruch ergriffen<sup title="oder: ertappt">&#x2732;</sup> worden war, stellten sie in die Mitte
<sup>4</sup>und sagten zu ihm: »Meister, diese Frau ist auf frischer Tat beim Ehebruch ergriffen<sup title="oder: ertappt">&#x2732;</sup> worden.
<sup>5</sup>Nun hat Mose uns im Gesetz geboten, solche Frauen zu steinigen<sup title="3.Mose 20,10; 5.Mose 22,22">&#x2732;</sup>. Was sagst nun du dazu?«
<sup>6</sup>Dies sagten sie aber, um ihn zu versuchen, damit sie einen Grund zur Anklage gegen ihn hätten. Jesus aber bückte sich nieder und schrieb mit dem Finger auf den Erdboden.
<sup>7</sup>Als sie aber ihre Frage an ihn mehrfach wiederholten, richtete er sich auf und sagte zu ihnen: »Wer unter euch ohne Sünde ist, werfe den ersten Stein auf sie!«
<sup>8</sup>Hierauf bückte er sich aufs neue und schrieb auf dem Erdboden weiter.
<sup>9</sup>Als aber jene das gehört hatten, gingen sie einer nach dem andern weg, die Ältesten zuerst bis zu den Letzten, und Jesus blieb allein zurück mit der Frau, die in der Mitte<sup title="= vor ihm">&#x2732;</sup> stand.
<sup>10</sup>Da richtete Jesus sich auf und fragte sie: »Frau, wo sind sie<sup title="d.h. deine Ankläger">&#x2732;</sup>? Hat keiner dich verurteilt?« Sie antwortete: »Keiner, Herr.«
<sup>11</sup>Da sagte Jesus: »Auch ich verurteile dich nicht: gehe hin und sündige hinfort nicht mehr!«

#### e) Fortsetzung und Höhepunkt des Kampfes; Jesu Angriff auf das ungläubige Judentum

##### aa) Selbstzeugnis Jesu als des Lichts der Welt und des Sohnes Gottes

<sup>12</sup>Nun redete Jesus aufs neue zu ihnen und sagte: »Ich bin das Licht der Welt: wer mir nachfolgt, wird nicht in der Finsternis wandeln, sondern das Licht des Lebens haben.«
<sup>13</sup>Da sagten die Pharisäer zu ihm: »Du legst Zeugnis über dich<sup title="oder: für dich">&#x2732;</sup> selbst ab: dein Zeugnis ist ungültig.«<sup title="vgl. 5,31">&#x2732;</sup>
<sup>14</sup>Jesus gab ihnen zur Antwort: »Auch wenn ich über mich<sup title="oder: für mich">&#x2732;</sup> selbst Zeugnis ablege, so ist mein Zeugnis doch gültig, denn ich weiß, woher ich gekommen bin und wohin ich gehe; ihr aber wißt nicht, woher ich komme und wohin ich gehe.
<sup>15</sup>Ihr richtet nach dem Fleisch, ich richte überhaupt niemand.
<sup>16</sup>Doch auch wenn ich richte, ist mein Urteil wahr<sup title="= unverwerflich">&#x2732;</sup>; denn ich stehe (mit meinem Zeugnis) nicht allein, sondern mit mir ist der, welcher mich gesandt hat.
<sup>17</sup>Nun steht doch auch in eurem Gesetz geschrieben, daß das Zeugnis zweier Personen wahr<sup title="= rechtsgültig">&#x2732;</sup> ist<sup title="5.Mose 17,6; 19,15">&#x2732;</sup>.
<sup>18</sup>Ich lege Zeugnis von mir<sup title="oder: für mich">&#x2732;</sup> ab, und der Vater, der mich gesandt hat, legt auch Zeugnis von mir<sup title="oder: für mich">&#x2732;</sup> ab.«
<sup>19</sup>Da fragten sie ihn: »Wo ist (denn) dein Vater?« Jesus antwortete: »Weder mich noch meinen Vater kennt ihr; wenn ihr mich kenntet, würdet ihr auch meinen Vater kennen.«
<sup>20</sup>Diese Worte sprach er aus, als er beim Opferkasten im Tempel lehrte; und niemand legte Hand an ihn, weil seine Stunde noch nicht gekommen war.

##### bb) Jesus bezeugt die tiefe Kluft, die ihn nach seiner Herkunft von den Juden trennt

<sup>21</sup>Aufs neue sagte er dann zu ihnen: »Ich gehe weg; dann werdet ihr mich suchen und in eurer Sünde sterben. Wohin ich gehe, dahin könnt ihr nicht kommen.«
<sup>22</sup>Da sagten die Juden: »Will er sich etwa das Leben nehmen, weil er sagt: ›Wohin ich gehe, dahin könnt ihr nicht kommen‹?«
<sup>23</sup>Da sagte er zu ihnen: »Ihr seid von unten her, ich bin von oben her; ihr seid aus dieser Welt, ich bin nicht aus dieser Welt.
<sup>24</sup>Darum habe ich euch gesagt, daß ihr in euren Sünden sterben werdet; denn wenn ihr nicht glaubt, daß ich es bin<sup title="d.h. der Messias bin">&#x2732;</sup>, so werdet ihr in euren Sünden sterben.«
<sup>25</sup>Da fragten sie ihn: »Wer bist du denn?« Jesus antwortete ihnen: »Das, was ich von Anfang an (gesagt habe) und auch jetzt euch sage.
<sup>26</sup>Vieles hätte ich über euch noch zu sagen und zu richten; aber der mich gesandt hat, ist wahrhaftig, und ich – was ich von ihm gehört habe, das rede ich zur Welt.«
<sup>27</sup>Sie verstanden nicht, daß er vom Vater zu ihnen redete.
<sup>28</sup>Da fuhr nun Jesus fort: »Wenn ihr den Menschensohn erhöht haben werdet, dann werdet ihr erkennen, daß ich es bin<sup title="V.24">&#x2732;</sup> und daß ich nichts von mir selbst aus tue, sondern so rede, wie der Vater mich gelehrt hat.
<sup>29</sup>Und der mich gesandt hat, ist mit<sup title="oder: bei">&#x2732;</sup> mir; er hat mich nicht allein gelassen, weil ich allezeit das tue, was ihm wohlgefällig ist.«

##### cc) Jesu Zeugnis von seiner Gottessohnschaft und von der Sündenknechtschaft der Juden trotz ihrer Abstammung von Abraham

<sup>30</sup>Als er das sagte, kamen viele zum Glauben an ihn.
<sup>31</sup>Nun sagte Jesus zu den Juden, die an ihn gläubig geworden waren: »Wenn ihr in meinem Wort bleibt<sup title="= Hörer und Täter meines Wortes bleibt">&#x2732;</sup>, so seid ihr in Wahrheit meine Jünger
<sup>32</sup>und werdet die Wahrheit erkennen, und die Wahrheit wird euch frei machen.«
<sup>33</sup>Da entgegneten sie ihm: »Wir sind Abrahams Nachkommenschaft und haben noch niemals jemandem als Knechte gedient; wie kannst du da sagen: ›Ihr werdet frei werden‹?«
<sup>34</sup>Jesus antwortete ihnen: »Wahrlich, wahrlich ich sage euch: ein jeder, der Sünde tut, ist ein Knecht der Sünde.
<sup>35</sup>Der Knecht aber bleibt nicht für immer im Hause, der Sohn dagegen bleibt für immer darin.
<sup>36</sup>Wenn also der Sohn euch frei gemacht hat, dann werdet ihr wirklich frei sein.«

##### dd) Die ungläubigen Juden sind weder Abrahams noch Gottes Kinder, sondern Kinder des Teufels

<sup>37</sup>»Ich weiß wohl, daß ihr Abrahams Nachkommenschaft seid; aber ihr sucht mich zu töten, weil mein Wort keinen Eingang bei euch findet.
<sup>38</sup>Was ich beim<sup title="d.h. bei meinem">&#x2732;</sup> Vater gesehen habe, das rede ich; dementsprechend tut auch ihr das, was ihr vom<sup title="d.h. von eurem">&#x2732;</sup> Vater gehört habt.«
<sup>39</sup>Sie antworteten ihm mit der Versicherung: »Unser Vater ist Abraham!« Jesus erwiderte ihnen: »Wenn ihr Abrahams Kinder seid, so handelt auch so wie Abraham (gehandelt hat)!
<sup>40</sup>Nun aber geht ihr darauf aus, mich zu töten, einen Mann, der euch die Wahrheit verkündigt hat, wie ich sie von Gott gehört habe: so etwas hat Abraham nicht getan.
<sup>41</sup>Ihr vollbringt die Werke eures Vaters.« Sie erwiderten ihm: »Wir sind keine unehelichen Kinder; wir haben nur einen einzigen Vater, nämlich Gott.«
<sup>42</sup>Da sagte Jesus zu ihnen: »Wenn Gott euer Vater wäre, dann würdet ihr mich lieben; denn ich bin von Gott ausgegangen und (von ihm) gekommen; ich bin nicht von mir selbst gekommen, sondern er hat mich gesandt.
<sup>43</sup>Wie geht es nun zu, daß ihr meine Art zu reden nicht versteht? Weil ihr nicht imstande seid, das, was meine Worte besagen, auch nur anzuhören.
<sup>44</sup>Ihr stammt eben vom Teufel als eurem Vater und wollt nach den Gelüsten eures Vaters handeln. Der ist ein Menschenmörder von Anfang an gewesen und steht nicht in der Wahrheit, weil die Wahrheit nicht in ihm ist. Wenn er die Lüge redet, dann redet er aus seinem eigensten Wesen heraus, denn er ist ein Lügner und der Vater von ihr<sup title="d.h. von der Lüge">&#x2732;</sup>.
<sup>45</sup>Weil ich dagegen die Wahrheit rede, schenkt ihr mir keinen Glauben.
<sup>46</sup>Wer von euch kann mich einer Sünde zeihen<sup title="oder: überführen">&#x2732;</sup>? Wenn ich die Wahrheit rede, warum schenkt ihr mir keinen Glauben?
<sup>47</sup>Wer aus Gott ist<sup title="oder: von Gott stammt">&#x2732;</sup>, hört die Worte Gottes; deshalb hört ihr sie nicht, weil ihr nicht von Gott seid.«

##### ee) Jesu Zeugnis von der Erhabenheit (bzw. Ewigkeit) seiner Person und von seiner Überlegenheit über Abraham

<sup>48</sup>Da gaben ihm die Juden zur Antwort: »Sagen wir nicht mit Recht, daß du ein Samariter und von einem bösen Geist besessen bist?«
<sup>49</sup>Jesus antwortete ihnen: »Ich bin von keinem bösen Geist besessen, sondern ehre meinen Vater; doch ihr beschimpft mich.
<sup>50</sup>Ich aber sorge nicht für meine Ehre: es ist einer da, der (für sie) sorgt und Gericht (für sie) hält.
<sup>51</sup>Wahrlich, wahrlich ich sage euch: Wenn jemand mein Wort bewahrt<sup title="oder: hält">&#x2732;</sup>, wird er den Tod in Ewigkeit nicht sehen.«
<sup>52</sup>Da entgegneten ihm die Juden: »Jetzt wissen wir sicher, daß du von einem bösen Geist besessen bist. Abraham ist gestorben und (ebenso) die Propheten, und du behauptest: ›Wenn jemand mein Wort bewahrt<sup title="oder: hält">&#x2732;</sup>, wird er den Tod in Ewigkeit nicht schmecken.‹
<sup>53</sup>Bist du etwa größer als unser Vater Abraham, der doch gestorben ist? Und auch die Propheten sind gestorben. Was machst du aus dir selbst?«
<sup>54</sup>Jesus antwortete: »Wenn ich mich selbst ehrte, so wäre es mit meiner Ehre nichts; nein, mein Vater ist es, der mich ehrt, derselbe, von dem ihr behauptet, er sei euer Gott;
<sup>55</sup>und dabei habt ihr ihn nicht erkannt. Ich aber kenne ihn; und wenn ich sagen wollte, daß ich ihn nicht kenne, so würde ich euch gleich sein, nämlich ein Lügner. Doch ich kenne ihn und bewahre<sup title="oder: halte">&#x2732;</sup> sein Wort.
<sup>56</sup>Euer Vater Abraham hat darüber gejubelt, daß er meinen Tag<sup title="= den Tag meiner Geburt">&#x2732;</sup> sehen sollte, und er hat ihn gesehen und sich darüber gefreut.«
<sup>57</sup>Da sagten die Juden zu ihm: »Du bist noch nicht fünfzig Jahre alt und willst Abraham gesehen haben?«
<sup>58</sup>Jesus antwortete ihnen: »Wahrlich, wahrlich ich sage euch: Ehe Abraham (geboren) ward, bin ich.«
<sup>59</sup>Da hoben sie Steine auf, um sie auf ihn zu werfen; Jesus aber verbarg sich und ging aus dem Tempel hinaus.