### 9. Jesus und der Blindgeborene

#### a) Heilung des Blindgeborenen am Sabbat

__9__
<sup>1</sup>Im Vorübergehen sah er alsdann einen Mann, der von Geburt an blind war.
<sup>2</sup>Da fragten ihn seine Jünger: »Rabbi<sup title="oder: Meister">&#x2732;</sup>, wer hat gesündigt, dieser Mann oder seine Eltern, daß er als Blinder geboren worden ist?«
<sup>3</sup>Jesus antwortete: »Weder dieser hat gesündigt noch seine Eltern; sondern (dazu ist es geschehen) damit das Wirken Gottes an ihm offenbar würde.
<sup>4</sup>Wir müssen die Werke dessen wirken, der mich gesandt hat, solange es Tag ist; es kommt die Nacht, in der niemand wirken kann.
<sup>5</sup>Solange ich in der Welt bin, bin ich das Licht der Welt.«
<sup>6</sup>Nach diesen Worten spie er auf den Boden, stellte mit dem Speichel einen Teig<sup title="oder: Brei">&#x2732;</sup> her, legte dem Blinden den Teig auf die Augen
<sup>7</sup>und sagte zu ihm: »Gehe hin, wasche dich im Teiche Siloah!« – Das heißt übersetzt ›Abgesandter‹. – Da ging er hin, wusch sich und kam sehend zurück.
<sup>8</sup>Nun sagten die Nachbarn und die Leute, die ihn früher als Bettler gesehen hatten: »Ist dieser nicht der Mann, der früher dasaß und bettelte?«
<sup>9</sup>Die einen sagten: »Ja, er ist’s«; andere meinten: »Nein, er sieht ihm nur ähnlich«; er selbst aber sagte: »Ja, ich bin’s.«
<sup>10</sup>Da fragten sie ihn: »Auf welche Weise sind dir denn die Augen aufgetan worden?«
<sup>11</sup>Er antwortete: »Der Mann, der Jesus heißt, stellte einen Teig her, strich ihn mir auf die Augen und sagte zu mir: ›Gehe hin an den Siloahteich und wasche dich dort!‹ Da ging ich hin, wusch mich und konnte sehen.«
<sup>12</sup>Sie fragten ihn nun: »Wo ist der Mann?« Er antwortete: »Das weiß ich nicht.«

#### b) Die mehrfachen Untersuchungen der Heilung und das unerschrockene Bekenntnis des Blindgeborenen führen zu seiner Ausstoßung aus der Judengemeinschaft; das Zeugnis Jesu

##### aa) Das erste Verhör der Pharisäer

<sup>13</sup>Man führte ihn nun zu den Pharisäern, ihn, den ehemals Blinden.
<sup>14</sup>Es war aber (gerade) Sabbat an dem Tage gewesen, an dem Jesus den Teig hergestellt und ihm die Augen aufgetan hatte.
<sup>15</sup>Da fragten ihn nochmals auch die Pharisäer, wie er sehend geworden sei, und er antwortete ihnen: »Er hat mir einen Teig auf die Augen gelegt, ich habe mich dann gewaschen und kann nun sehen.«
<sup>16</sup>Da sagten einige von den Pharisäern: »Der betreffende Mensch ist nicht von Gott her, weil er den Sabbat nicht hält«; andere dagegen meinten: »Wie könnte ein sündiger Mensch derartige Wunderzeichen tun?« So bestand eine Meinungsverschiedenheit unter ihnen.
<sup>17</sup>Sie fragten also den Blindgeborenen aufs neue: »Was sagst du denn von ihm? Dir hat er doch die Augen aufgetan.« Jener antwortete: »Er ist ein Prophet.«

##### bb) Das Verhör der Eltern

<sup>18</sup>Die Juden wollten nun von ihm nicht glauben, daß er blind gewesen und sehend geworden sei, bis sie schließlich die Eltern des Sehendgewordenen riefen
<sup>19</sup>und sie fragten: »Ist dies euer Sohn, der, wie ihr behauptet, blind geboren worden ist? Wie kommt es denn, daß er jetzt sehen kann?«
<sup>20</sup>Da antworteten seine Eltern: »Wir wissen, daß dies unser Sohn ist und daß er als Blinder geboren worden ist;
<sup>21</sup>wie es aber kommt, daß er jetzt sehen kann, das wissen wir nicht, und wer ihm die Augen geöffnet hat, wissen wir auch nicht. Befragt ihn selbst darüber: er ist alt genug; er wird selbst Auskunft über sich geben.«
<sup>22</sup>Das sagten seine Eltern, weil sie sich vor den Juden fürchteten; denn die Juden hatten bereits miteinander abgemacht, daß, wenn jemand Jesus als den Messias anerkenne, er in den Bann getan werden solle.
<sup>23</sup>Aus diesem Grunde sagten seine Eltern: »Er ist alt genug: fragt ihn selbst!«

##### cc) Das zweite Verhör des Geheilten

<sup>24</sup>So ließen sie denn den Mann, der blind gewesen war, zum zweitenmal rufen und sagten zu ihm: »Gib Gott die Ehre! Wir wissen, daß dieser Mensch ein Sünder ist.«
<sup>25</sup>Da antwortete jener: »Ob er ein Sünder ist, weiß ich nicht; eins aber weiß ich, daß ich blind gewesen bin und jetzt sehen kann.«
<sup>26</sup>Da fragten sie ihn noch einmal: »Was hat er mit dir vorgenommen? Auf welche Weise hat er dir die Augen aufgetan?«
<sup>27</sup>Er antwortete ihnen: »Ich habe es euch schon einmal gesagt, doch ihr habt nicht darauf gehört; warum wollt ihr es noch einmal hören? Wollt etwa auch ihr seine Jünger werden?«
<sup>28</sup>Da schmähten sie ihn und sagten: »Du bist ein Jünger von ihm, wir aber sind Jünger von Mose.
<sup>29</sup>Wir wissen, daß Gott zu Mose geredet hat; von diesem aber wissen wir nicht, woher er stammt.«
<sup>30</sup>Der Mann gab ihnen zur Antwort: »Darin liegt eben das Verwunderliche, daß ihr nicht wißt, woher er stammt, und mir hat er doch die Augen aufgetan.
<sup>31</sup>Wir wissen, daß Gott Sünder nicht erhört, sondern nur wenn jemand gottesfürchtig ist und seinen Willen tut, den erhört er.
<sup>32</sup>Von der Weltzeit an<sup title="= solange die Welt steht">&#x2732;</sup> hat man noch nicht vernommen, daß jemand einem Blindgeborenen die Augen aufgetan hat.
<sup>33</sup>Wenn dieser Mann nicht von Gott her wäre, so vermöchte er nichts zu tun.«
<sup>34</sup>Sie antworteten ihm: »Du bist ganz in Sünden geboren, und du willst uns Lehren geben?« Und sie stießen ihn (aus der Gemeinde der Gesetzesfrommen) aus.

##### dd) Der Glaube des Geheilten an Jesus; Jesus als das Licht der Nichtsehenden und als die Verblendung der Sehenden

<sup>35</sup>Jesus erfuhr von seiner Ausstoßung und sagte zu ihm, als er ihn antraf: »Glaubst du an den Sohn Gottes?«
<sup>36</sup>Jener gab zur Antwort: »Herr, wer ist denn das? Ich möchte gern an ihn glauben.«
<sup>37</sup>Jesus antwortete ihm: »Du hast ihn gesehen, und der mit dir redet, der ist es!«
<sup>38</sup>Jener sagte: »Ich glaube, Herr!« und warf sich vor ihm nieder.
<sup>39</sup>Nun sagte Jesus: »Zu einer Scheidung bin ich in diese Welt gekommen: die Nichtsehenden sollen sehen können und die Sehenden blind werden.«
<sup>40</sup>Dies hörten einige von den Pharisäern, die sich in seiner Nähe befanden, und fragten ihn: »Sind wir etwa auch blind?«
<sup>41</sup>Jesus antwortete ihnen: »Wäret ihr blind, so hättet ihr keine Sünde; nun ihr aber behauptet: ›Wir sind sehend‹, so bleibt eure Sünde!«