### 24. Gespräche Jesu mit den Jüngern

#### a) Warnung vor Verführungen (zum Unglauben und zur Sünde) und Mahnung zum Vergeben

__17__
<sup>1</sup>Weiter sagte Jesus zu seinen Jüngern: »Es kann nicht anders sein, als daß Ärgernisse<sup title="oder: Verführungen">&#x2732;</sup> kommen; wehe aber dem, durch den sie kommen!
<sup>2</sup>Es wäre besser für ihn, wenn ihm ein Mühlstein um den Hals gelegt und er ins Meer geworfen wäre, als daß er für einen von diesen geringen Leuten zum Ärgernis wird<sup title="oder: ihn zum Bösen verführt">&#x2732;</sup>. –
<sup>3</sup>Gebt auf euch selbst acht! Wenn dein Bruder sich (gegen dich) vergangen hat, so halte es ihm vor; und wenn er es bereut, so vergib ihm.
<sup>4</sup>Selbst wenn er sich siebenmal am Tage gegen dich vergeht und siebenmal wieder zu dir kommt und erklärt: ›Es tut mir leid!‹, so sollst du ihm vergeben.«

#### b) Von der Kraft des Glaubens

<sup>5</sup>Die Apostel baten alsdann den Herrn: »Mehre uns den Glauben!«
<sup>6</sup>Da antwortete der Herr: »Wenn ihr Glauben wie ein Senfkorn hättet und ihr diesem Maulbeerbaum gebötet: ›Entwurzle dich und verpflanze dich ins Meer!‹, so würde er euch gehorsam sein.«

#### c) Gleichnis vom Herrn und seinem zur Arbeit verpflichteten Knecht (Gegen die Lohnsucht)

<sup>7</sup>»Wer von euch aber, der einen Knecht beim Pflügen oder beim Viehhüten hat, wird zu ihm bei seiner Heimkehr vom Felde sagen: ›Komm sogleich her und setze dich zu Tisch!‹?
<sup>8</sup>Wird er nicht vielmehr zu ihm sagen: ›Bereite mir mein Abendessen, schürze dich und bediene mich, bis ich gegessen und getrunken habe; nachher magst auch du essen und trinken‹?
<sup>9</sup>Er wird doch wohl dem Knecht nicht noch dankbar dafür sein, daß er die ihm erteilten Befehle ausgeführt hat?
<sup>10</sup>Ebenso steht’s auch bei euch: Wenn ihr alles getan habt, was euch befohlen war, so sagt: ›Wir sind armselige<sup title="oder: geringe">&#x2732;</sup> Knechte; wir haben nur unsere Schuldigkeit getan.‹«

### 25. Heilung von zehn Aussätzigen; der dankbare Samariter

<sup>11</sup>Auf seiner Wanderung nach Jerusalem durchzog Jesus das Grenzgebiet von Samaria und Galiläa.
<sup>12</sup>Als er dort in ein Dorf eintrat, kamen ihm zehn aussätzige Männer entgegen, die in der Ferne<sup title="d.h. weit abseits vom Wege">&#x2732;</sup> stehen blieben
<sup>13</sup>und ihre Stimme erhoben und riefen: »Jesus, (lieber) Meister, erbarme dich unser!«
<sup>14</sup>Als er sie erblickte, sagte er zu ihnen: »Geht hin und zeigt euch den Priestern.« Während sie dann hingingen, wurden sie rein.
<sup>15</sup>Einer von ihnen aber, als er sich geheilt sah, kehrte zurück, pries Gott mit lauter Stimme,
<sup>16</sup>warf sich zu Jesu Füßen auf sein Angesicht nieder und dankte ihm; und das war ein Samariter.
<sup>17</sup>Da sagte Jesus: »Sind ihrer nicht zehn rein geworden? Wo sind denn die anderen neun?
<sup>18</sup>Hat sich sonst keiner gefunden, der zurückgekehrt ist, um Gott die Ehre zu geben, außer diesem Fremdling?«
<sup>19</sup>Zu ihm sagte er dann: »Stehe auf und gehe! Dein Glaube hat dir Rettung<sup title="= Heilung">&#x2732;</sup> verschafft.«

### 26. Rede vom Kommen des Gottesreiches und von der Erscheinung des Menschensohnes an seinem Tage

<sup>20</sup>Als er aber von den Pharisäern aufs neue gefragt wurde, wann das Reich Gottes käme, gab er ihnen zur Antwort: »Das Reich Gottes kommt nicht mit äußerlichem Gebaren<sup title="= unter augenfälligen Erscheinungen">&#x2732;</sup>;
<sup>21</sup>man wird auch nicht sagen können: ›Siehe, hier ist es!‹ oder ›dort ist es!‹ Denn wisset wohl: Das Reich Gottes ist (bereits) mitten unter euch.«
<sup>22</sup>Weiter sagte er zu seinen Jüngern: »Es werden Tage kommen, wo ihr euch danach sehnen werdet, einen einzigen von den Tagen des Menschensohnes zu sehen, doch ihr werdet ihn nicht sehen.
<sup>23</sup>Und wird man dann zu euch sagen: ›Seht dort! Seht hier!‹, so geht nicht hin und gebt nichts darauf!
<sup>24</sup>Denn wie der Blitz, wenn er aufblitzt, am Himmel hin von einem Ende bis zum andern leuchtet, so wird es auch mit dem Menschensohn an seinem Tage sein.
<sup>25</sup>Zuerst<sup title="= zunächst">&#x2732;</sup> muß er aber noch vieles leiden und von diesem Geschlecht verworfen werden.
<sup>26</sup>Und wie es in den Tagen Noahs zugegangen ist, so wird es auch in den Tagen des Menschensohnes sein:
<sup>27</sup>Man aß und trank, man heiratete und wurde verheiratet bis zu dem Tage, an welchem Noah in die Arche ging<sup title="1.Mose 7,7">&#x2732;</sup> und die Sintflut kam und allen den Untergang brachte.
<sup>28</sup>Ebenso wie es in den Tagen Lots zugegangen ist: Man aß und trank, man kaufte und verkaufte, man pflanzte und baute;
<sup>29</sup>aber an dem Tage, an welchem Lot aus Sodom wegging, regnete es Feuer und Schwefel vom Himmel und vernichtete alle –
<sup>30</sup>ebenso wird es auch an dem Tage sein, an welchem der Menschensohn sich offenbart.
<sup>31</sup>Wer an diesem Tage auf dem Dache ist, während seine Geräte sich im Hause befinden, der steige nicht erst noch hinab, um sie zu holen; und ebenso, wer auf dem Felde ist, kehre nicht zurück!
<sup>32</sup>Denkt an Lots Frau!
<sup>33</sup>Wer sein Leben zu erhalten sucht, der wird es verlieren, und wer es verliert, dem wird es erhalten bleiben.
<sup>34</sup>Ich sage euch: In der betreffenden Nacht werden zwei (Männer) auf einem Lager liegen: der eine wird angenommen<sup title="oder: mitgenommen">&#x2732;</sup>, der andere zurückgelassen werden;
<sup>35</sup>zwei (Frauen) werden an derselben Handmühle mahlen: die eine wird angenommen<sup title="oder: mitgenommen">&#x2732;</sup>, die andere zurückgelassen werden.«
<sup>37</sup>Da erwiderten ihm die Jünger mit der Frage: »Herr, wo denn?« Er aber antwortete ihnen: »Wo das Aas<sup title="= ein verendetes Tier">&#x2732;</sup> liegt, da sammeln sich auch die Geier.«<sup title="Mt 24,28">&#x2732;</sup>