### 27. Gleichnis vom gottlosen Richter und der bittenden Witwe (von der Kraft des anhaltenden Gebets)

__18__
<sup>1</sup>Er legte ihnen dann ein Gleichnis vor, um sie darauf hinzuweisen, daß man allezeit beten müsse und nicht müde darin werden dürfe.
<sup>2</sup>»In einer Stadt«, so sagte er, »lebte ein Richter, der Gott nicht fürchtete und auf keinen Menschen Rücksicht nahm.
<sup>3</sup>Nun wohnte in jener Stadt eine Witwe, die (immer wieder) zu ihm kam mit dem Anliegen: ›Schaffe mir Recht gegen meinen Widersacher!‹
<sup>4</sup>Lange Zeit wollte er nicht; schließlich aber dachte er bei sich: ›Wenn ich auch Gott nicht fürchte und auf keinen Menschen Rücksicht nehme,
<sup>5</sup>will ich dieser Witwe doch zu ihrem Recht verhelfen, weil sie mir lästig fällt; sonst kommt sie schließlich noch und wird handgreiflich gegen mich.‹«
<sup>6</sup>Dann fuhr der Herr fort: »Hört, was (hier) der ungerechte Richter sagt!
<sup>7</sup>Sollte nun Gott nicht auch seinen Auserwählten Recht schaffen, die Tag und Nacht zu ihm rufen, auch wenn er Langmut bei ihnen übt?
<sup>8</sup>Ich sage euch: Er wird ihnen gar bald ihr Recht schaffen! Doch wird wohl der Menschensohn bei seinem Kommen den Glauben auf Erden vorfinden?«

### 28. Das Gleichnis vom Pharisäer und Zöllner

<sup>9</sup>Er legte dann auch einigen, die von ihrer eigenen Gerechtigkeit überzeugt waren und auf die anderen mit Geringschätzung herabsahen, folgendes Gleichnis vor:
<sup>10</sup>»Zwei Männer gingen in den Tempel hinauf, um zu beten, der eine ein Pharisäer, der andere ein Zöllner.
<sup>11</sup>Der Pharisäer trat hin und betete bei sich<sup title="oder: mit Bezug auf sich">&#x2732;</sup> so: ›O Gott, ich danke dir, daß ich nicht bin wie die anderen Menschen, Räuber, Betrüger, Ehebrecher oder auch wie der Zöllner dort.
<sup>12</sup>Ich faste zweimal in der Woche und gebe den Zehnten von allem, was ich erwerbe.‹
<sup>13</sup>Der Zöllner dagegen stand von ferne und mochte nicht einmal die Augen zum Himmel erheben, sondern schlug sich an die Brust und sagte: ›Gott, sei mir Sünder gnädig!‹
<sup>14</sup>Ich sage euch: Dieser ging gerechtfertigt in sein Haus hinab, ganz anders, als es bei jenem der Fall war! Denn wer sich selbst erhöht, wird erniedrigt werden; wer sich aber selbst erniedrigt, wird erhöht werden.«<sup title="Lk 14,11; Mt 23,12">&#x2732;</sup>

### 29. Jesus segnet die Kinder

<sup>15</sup>Die Leute brachten aber auch ihre kleinen Kinder zu ihm, damit er sie anrühre; als die Jünger das sahen, verwiesen sie es ihnen in barscher Weise.
<sup>16</sup>Jesus aber rief sie<sup title="d.h. die Kinder">&#x2732;</sup> zu sich heran und sagte: »Laßt die Kinder zu mir kommen und hindert sie nicht daran,
<sup>17</sup>denn für ihresgleichen ist das Reich Gottes bestimmt<sup title="vgl. Mk 10,14">&#x2732;</sup>. Wahrlich ich sage euch: Wer das Reich Gottes nicht wie ein Kind annimmt, wird sicherlich nicht hineinkommen.«

### 30. Jesu Gespräch mit dem reichen Vorsteher; von der Gefahr des Reichtums

<sup>18</sup>Hierauf richtete ein Oberster<sup title="oder: Vorsteher">&#x2732;</sup> die Frage an ihn: »Guter Meister, was muß ich tun, um ewiges Leben zu ererben<sup title="= gewinnen">&#x2732;</sup>?«
<sup>19</sup>Jesus antwortete ihm: »Was nennst du mich gut? Niemand ist gut als Gott allein.
<sup>20</sup>Du kennst die Gebote: Du sollst nicht ehebrechen, nicht töten, nicht stehlen, nicht falsches Zeugnis ablegen, ehre deinen Vater und deine Mutter!«
<sup>21</sup>Darauf erwiderte jener: »Dies alles habe ich von Jugend an gehalten.«
<sup>22</sup>Als Jesus das hörte, sagte er zu ihm: »Eins fehlt dir noch: Verkaufe alles, was du besitzest, und verteile den Erlös an die Armen, so wirst du einen Schatz im Himmel haben; dann komm und folge mir nach.«
<sup>23</sup>Als jener das hörte, wurde er tief betrübt; denn er war sehr reich.
<sup>24</sup>Als Jesus ihn so sah, sagte er: »Wie schwer ist es doch für die Begüterten, in das Reich Gottes einzugehen!
<sup>25</sup>Ja, es ist leichter<sup title="= eher möglich">&#x2732;</sup>, daß ein Kamel durch ein Nadelöhr hindurchgeht, als daß ein Reicher in das Reich Gottes eingeht.«
<sup>26</sup>Da sagten die Zuhörer: »Ja, wer kann dann gerettet werden?«
<sup>27</sup>Jesus aber antwortete: »Was bei Menschen unmöglich ist, das ist bei Gott möglich.«

### 31. Vom Lohn der Entsagung (bzw. der Nachfolge Jesu)

<sup>28</sup>Darauf sagte Petrus: »Siehe, wir haben alles Unsrige verlassen und sind dir nachgefolgt.«
<sup>29</sup>Da sagte Jesus zu ihnen: »Wahrlich ich sage euch: Niemand hat Haus oder Weib, Geschwister, Eltern oder Kinder um des Reiches Gottes willen verlassen,
<sup>30</sup>der nicht vielmal Wertvolleres wiederempfinge (schon) in dieser Zeitlichkeit, und in der zukünftigen Weltzeit ewiges Leben.«

### 32. Aufbruch nach Jerusalem; dritte Leidensankündigung Jesu

<sup>31</sup>Er nahm dann die Zwölf zu sich (abseits) und sagte zu ihnen: »Wir ziehen jetzt nach Jerusalem hinauf, und es wird alles in Erfüllung gehen, was durch die Propheten von dem Menschensohn geschrieben ist.
<sup>32</sup>Denn er wird den Heiden überliefert und verspottet, mißhandelt und angespien werden,
<sup>33</sup>und sie werden ihn geißeln und töten, und am dritten Tage wird er auferstehen.«
<sup>34</sup>Doch sie verstanden nichts hiervon, sondern dieser Ausspruch war ihnen dunkel, und sie begriffen nicht, was er mit diesem Wort hatte sagen wollen.

### 33. Heilung des Blinden bei Jericho

<sup>35</sup>Als er dann in die Nähe von Jericho kam, saß da ein Blinder am Wege und bettelte.
<sup>36</sup>Als dieser nun die vielen Leute vorüberziehen hörte, erkundigte er sich, was das zu bedeuten habe.
<sup>37</sup>Man teilte ihm mit, daß Jesus von Nazareth vorübergehe.
<sup>38</sup>Da rief er laut: »Jesus, Sohn Davids, erbarme dich meiner!«
<sup>39</sup>Die an der Spitze des Zuges Gehenden riefen ihm drohend zu, er solle still sein; doch er rief nur noch lauter: »Sohn Davids, erbarme dich meiner!«
<sup>40</sup>Da blieb Jesus stehen und ließ ihn zu sich führen. Als er nun nahe herangekommen war, fragte Jesus ihn:
<sup>41</sup>»Was wünschest du von mir?« Er antwortete: »Herr, ich möchte sehen können.«
<sup>42</sup>Jesus erwiderte ihm: »Werde sehend! Dein Glaube hat dir Rettung verschafft.«
<sup>43</sup>Da konnte er augenblicklich sehen und schloß sich ihm an, indem er Gott pries; auch das gesamte Volk, das zugesehen hatte, gab Gott die Ehre durch Lobpreis.