### 34. Jesu Einkehr beim Oberzöllner Zachäus in Jericho

__19__
<sup>1</sup>Jesus kam dann nach Jericho hinein und zog durch die Stadt hindurch.
<sup>2</sup>Dort wohnte aber ein Mann namens Zachäus, der war ein Oberzöllner und ein reicher Mann.
<sup>3</sup>Er hätte Jesus gern von Person gesehen, konnte es aber wegen der Volksmenge nicht, weil er klein von Gestalt war.
<sup>4</sup>So eilte er denn auf dem Wege voraus und stieg auf einen Maulbeerfeigenbaum hinauf, um ihn zu sehen; denn dort mußte er vorbeikommen.
<sup>5</sup>Als nun Jesus an die Stelle kam, blickte er in die Höhe und rief ihm zu: »Zachäus! Steige schnell herunter; denn ich muß heute in deinem Hause einkehren.«
<sup>6</sup>Da stieg er schnell herab und nahm ihn mit Freuden bei sich auf.
<sup>7</sup>Und alle, die es sahen, murrten laut und sagten: »Bei einem sündigen Manne ist er eingekehrt, um bei ihm zu herbergen.«
<sup>8</sup>Zachäus aber trat zum Herrn und sagte: »Siehe, Herr, die Hälfte meines Vermögens will ich den Armen geben, und wenn ich jemand in etwas übervorteilt habe, will ich es ihm vierfach ersetzen!«
<sup>9</sup>Da sagte Jesus zu ihm: »Heute ist diesem Hause Heil widerfahren, weil ja auch er ein Sohn Abrahams ist.
<sup>10</sup>Denn der Menschensohn ist gekommen, das Verlorene zu suchen und zu retten.«

### 35. Das Gleichnis von den anvertrauten Geldern (Minen oder Pfunden)

<sup>11</sup>Als sie dies hörten, fügte er noch ein Gleichnis hinzu, weil er sich in der Nähe von Jerusalem befand und weil sie meinten, das Reich Gottes würde jetzt sofort erscheinen.
<sup>12</sup>Er sagte also: »Ein Mann von vornehmer Abkunft reiste in ein fernes Land, um für sich dort die Königswürde zu gewinnen und dann wieder heimzukehren.
<sup>13</sup>Er berief nun zehn seiner Knechte, gab ihnen zehn Minen<sup title="oder: Pfunde">&#x2732;</sup> und sagte zu ihnen: ›Macht Geschäfte (mit dem Gelde) in der Zeit, während ich verreist bin!‹
<sup>14</sup>Seine Mitbürger aber haßten ihn und schickten eine Abordnung hinter ihm her, durch die sie erklären ließen: ›Wir wollen diesen Mann nicht als König über uns haben!‹
<sup>15</sup>Als er nun nach Empfang der Königswürde heimkehrte, ließ er jene Knechte, denen er das Geld gegeben hatte, zu sich rufen, um zu erfahren, was für Geschäfte ein jeder gemacht hätte.
<sup>16</sup>Da erschien der erste und sagte: ›Herr, dein Pfund hat zehn weitere Pfunde eingebracht.‹
<sup>17</sup>Der Herr antwortete ihm: ›Schön, du guter Knecht! Weil du im Kleinen<sup title="= über Wenigem">&#x2732;</sup> treu gewesen bist, sollst du die Verwaltung von zehn Städten erhalten.‹
<sup>18</sup>Dann kam der zweite und sagte: ›Herr, dein Pfund hat fünf Pfunde hinzugewonnen.‹
<sup>19</sup>Er sagte auch zu diesem: ›Auch du sollst über fünf Städte gesetzt sein!‹
<sup>20</sup>Hierauf kam der dritte und sagte: ›Herr, hier ist dein Pfund, das ich in einem Schweißtuch wohlverwahrt gehalten habe;
<sup>21</sup>denn ich hatte Furcht vor dir, weil du ein strenger Mann bist: du hebst ab, was du nicht eingelegt hast, und erntest, was du nicht gesät hast.‹
<sup>22</sup>Da antwortete er ihm: ›Nach deiner eigenen Aussage will ich dir das Urteil sprechen, du nichtswürdiger Knecht! Du wußtest, daß ich ein strenger Mann bin, daß ich abhebe, was ich nicht eingelegt habe, und ernte, was ich nicht gesät habe?
<sup>23</sup>Warum hast du da mein Geld nicht auf eine Bank gebracht? Dann hätte ich es bei meiner Rückkehr mit Zinsen abgehoben.‹
<sup>24</sup>Darauf befahl er den Dabeistehenden: ›Nehmt ihm das Pfund weg und gebt es dem, der die zehn Pfund hat.‹
<sup>25</sup>Sie erwiderten ihm: ›Herr, er hat ja schon zehn Pfunde.‹
<sup>26</sup>Ich sage euch: Jedem, der da hat, wird (noch dazu) gegeben werden; wer aber nicht hat, dem wird auch das genommen werden, was er hat.
<sup>27</sup>Doch jene meine Feinde, die mich nicht zum König über sich gewollt haben, führt hierher und macht sie vor meinen Augen nieder!«

## V. Jesu Einzug in Jerusalem und letztes Wirken (19,28-21,38)

### 1. Jesus vor den Toren Jerusalems; sein Einzug in Jerusalem

<sup>28</sup>Nach diesen Worten zog Jesus weiter auf dem Wege nach Jerusalem hinauf.
<sup>29</sup>Als er nun in die Nähe von Bethphage und Bethanien am sogenannten Ölberge gekommen war, sandte er zwei von seinen Jüngern ab
<sup>30</sup>mit der Weisung: »Geht in das Dorf, das dort vor euch liegt! Wenn ihr hineinkommt, werdet ihr ein Eselfüllen angebunden finden, auf dem noch nie ein Mensch gesessen hat: bindet es los und führt es her!
<sup>31</sup>Und wenn euch jemand fragen sollte: ›Warum bindet ihr es los?‹, so antwortet ihm: ›Der Herr hat es nötig.‹«
<sup>32</sup>Als nun die Abgesandten hingegangen waren, fanden sie es so, wie er ihnen gesagt hatte;
<sup>33</sup>und als sie das Füllen losbanden, sagten dessen Eigentümer zu ihnen: »Wozu bindet ihr das Füllen los?«
<sup>34</sup>Sie antworteten: »Der Herr hat es nötig.«
<sup>35</sup>Sie führten es darauf zu Jesus, legten ihre Mäntel auf das Füllen und ließen Jesus sich daraufsetzen.
<sup>36</sup>Während er dann weiterzog, breiteten sie ihre Mäntel auf den Weg aus.
<sup>37</sup>Als er nunmehr an den Abstieg vom Ölberg herankam, begann die gesamte Menge der Jünger freudig Gott mit lauter Stimme um all der Wundertaten willen, die sie gesehen hatten, Lobpreis darzubringen,
<sup>38</sup>indem sie ausriefen: »Gepriesen<sup title="oder: gesegnet">&#x2732;</sup> sei, der da kommt als König im Namen des Herrn!<sup title="Ps 118,26">&#x2732;</sup> Im Himmel ist Friede<sup title="oder: Heil">&#x2732;</sup> und Ehre<sup title="oder: Herrlichkeit">&#x2732;</sup> in Himmelshöhen!«<sup title="vgl. 2,14">&#x2732;</sup>
<sup>39</sup>Da sagten einige Pharisäer aus der Volksmenge zu ihm: »Meister, untersage das deinen Jüngern<sup title="= Anhängern">&#x2732;</sup>!«
<sup>40</sup>Doch er gab zur Antwort: »Ich sage euch: Wenn diese schwiegen, würden die Steine schreien!«

#### Jesu Tränen über Jerusalem und Weissagung von Jerusalems Zerstörung

<sup>41</sup>Als er dann nähergekommen war und die Stadt erblickte, weinte er über sie
<sup>42</sup>und sagte: »Wenn doch auch du an diesem Tage erkennen möchtest, was zu deinem Frieden dient! Nun aber ist es deinen Augen verborgen geblieben.
<sup>43</sup>Denn es werden Tage über dich kommen, da werden deine Feinde einen Wall gegen dich aufführen, dich ringsum einschließen und dich von allen Seiten bedrängen;
<sup>44</sup>sie werden dich und deine Kinder<sup title="= Bewohner">&#x2732;</sup> in dir dem Erdboden gleichmachen<sup title="Ps 137,9">&#x2732;</sup> und keinen Stein in dir auf dem andern lassen zur Strafe dafür, daß du die Zeit deiner (gnadenreichen) Heimsuchung nicht erkannt hast.«

### 2. Jesu Tempelreinigung; Mordplan der Führer des Volkes

<sup>45</sup>Als er sich darauf in den Tempel begeben hatte, machte er sich daran, die Verkäufer hinauszutreiben,
<sup>46</sup>indem er ihnen zurief: »Es steht geschrieben<sup title="Jes 56,7">&#x2732;</sup>: ›Mein Haus soll ein Bethaus sein!‹ Ihr aber habt es zu einer ›Räuberhöhle‹ gemacht.«<sup title="Jer 7,11">&#x2732;</sup>

<sup>47</sup>Er lehrte dann täglich im Tempel. Die Hohenpriester aber und die Schriftgelehrten samt den Obersten<sup title="oder: Vornehmsten">&#x2732;</sup> des Volkes trachteten ihm nach dem Leben,
<sup>48</sup>fanden jedoch keine Möglichkeit, ihre Absicht gegen ihn auszuführen; denn das gesamte Volk hing an ihm<sup title="= fühlte sich zu ihm hingezogen">&#x2732;</sup>, sooft es ihn hörte.