### 3. Die Frage des Hohen Rates nach Jesu Vollmacht

__20__
<sup>1</sup>Eines Tages nun, als er das Volk im Tempel lehrte und die Heilsbotschaft verkündigte, traten die Hohenpriester und Schriftgelehrten samt den Ältesten an ihn heran
<sup>2</sup>und sagten zu ihm: »Sage uns, aufgrund welcher Vollmacht du hier in dieser Weise auftrittst oder wer es ist, der dir die Vollmacht<sup title="= das Recht">&#x2732;</sup> dazu gegeben hat?«
<sup>3</sup>Da antwortete er ihnen: »Auch ich will euch eine Frage vorlegen; sagt mir:
<sup>4</sup>Stammte die Taufe des Johannes vom Himmel oder von Menschen?«
<sup>5</sup>Da überlegten sie bei sich<sup title="oder: berieten miteinander">&#x2732;</sup> folgendermaßen: »Sagen wir: ›Vom Himmel‹, so wird er fragen: ›Warum habt ihr ihm dann keinen Glauben geschenkt?‹
<sup>6</sup>Sagen wir dagegen: ›Von Menschen‹, so wird das ganze Volk uns steinigen; denn es ist überzeugt, daß Johannes ein Prophet (gewesen) ist.«
<sup>7</sup>So gaben sie ihm denn zur Antwort, sie wüßten nicht, woher sie stamme.
<sup>8</sup>Da sagte Jesus zu ihnen: »Dann sage auch ich euch nicht, aufgrund welcher Vollmacht ich hier so auftrete.«

### 4. Das Gleichnis von den treulosen Weingärtnern

<sup>9</sup>Er begann dann dem Volk folgendes Gleichnis vorzutragen: »Ein Mann legte einen Weinberg an, verpachtete ihn an Weingärtner und ging dann für längere Zeit ins Ausland.
<sup>10</sup>Als nun die Zeit da war, sandte er einen Knecht zu den Weingärtnern, damit sie ihm (seinen Teil) vom Ertrag des Weinbergs abgäben; aber die Weingärtner mißhandelten diesen und schickten ihn mit leeren Händen zurück.
<sup>11</sup>Da sandte er nochmals einen andern Knecht; sie aber mißhandelten und beschimpften auch diesen und schickten ihn mit leeren Händen zurück.
<sup>12</sup>Er sandte darauf noch einen dritten; sie aber schlugen auch diesen blutig und warfen ihn hinaus.
<sup>13</sup>Da sagte<sup title="oder: dachte">&#x2732;</sup> der Herr des Weinbergs: ›Was soll ich tun? Ich will meinen geliebten Sohn hinsenden; vor diesem werden sie sich doch wohl scheuen.‹
<sup>14</sup>Als die Weingärtner ihn aber erblickten, überlegten sie miteinander und sagten: ›Dies ist der Erbe! Wir wollen ihn töten: dann fällt das Erbgut uns zu.‹
<sup>15</sup>So stießen sie ihn denn aus dem Weinberge hinaus und schlugen ihn tot. Was wird nun der Herr des Weinbergs mit ihnen machen?
<sup>16</sup>Er wird kommen und diese Weingärtner ums Leben bringen und den Weinberg an andere vergeben.« Als sie das hörten, sagten sie: »Nimmermehr!«
<sup>17</sup>Jesus aber blickte sie an und sagte: »Was bedeutet denn dieses Schriftwort<sup title="Ps 118,22">&#x2732;</sup>: ›Der Stein, den die Bauleute (als unbrauchbar) verworfen haben, der ist zum Eckstein geworden‹?
<sup>18</sup>Jeder, der an diesem Steine zu Fall kommt, wird zerschmettert werden; auf wen aber der Stein fällt, den wird er zermalmen.«<sup title="vgl. Jes 8,14-15; Dan 2,34.44">&#x2732;</sup>
<sup>19</sup>Da suchten die Schriftgelehrten und Hohenpriester ihn noch in derselben Stunde festzunehmen, fürchteten sich jedoch vor dem Volk; sie hatten nämlich wohl gemerkt, daß er dieses Gleichnis gegen sie gerichtet hatte.

### 5. Die Steuerfrage der Pharisäer (oder das Gespräch vom Zinsgroschen)

<sup>20</sup>So lauerten sie ihm denn auf und sandten Aufpasser ab, die sich das Aussehen gesetzesstrenger Leute geben sollten, damit sie ihn durch einen seiner Aussprüche fingen und ihn dann der Obrigkeit und der Gewalt des Statthalters überliefern könnten.
<sup>21</sup>Die fragten ihn also: »Meister, wir wissen, daß du offen<sup title="oder: aufrichtig">&#x2732;</sup> redest und lehrst und die Person nicht ansiehst, sondern den Weg Gottes mit Wahrhaftigkeit lehrst:
<sup>22</sup>ist es recht, daß wir dem Kaiser Steuern entrichten, oder nicht?«
<sup>23</sup>Da er nun ihre böse Absicht durchschaute, sagte er zu ihnen:
<sup>24</sup>»Zeigt mir einen Denar! Wessen Bild und Aufschrift trägt er?« Sie antworteten: »Des Kaisers.«
<sup>25</sup>Da sagte er zu ihnen: »Nun, so gebt dem Kaiser, was dem Kaiser zukommt, und Gott, was Gott zukommt.«
<sup>26</sup>Und sie vermochten ihn nicht bei einem Ausspruch vor dem Volk zu fangen und wußten, voll Verwunderung über seine Antwort, nichts mehr zu sagen.

### 6. Die Sadduzäerfrage (über die Auferstehung der Toten)

<sup>27</sup>Hierauf traten einige Sadduzäer herzu, die da behaupten, es gebe keine Auferstehung, und legten ihm eine Frage vor
<sup>28</sup>mit den Worten: »Meister, Mose hat uns vorgeschrieben<sup title="5.Mose 25,5">&#x2732;</sup>: ›Wenn jemandem sein Bruder stirbt, der eine Frau hat, jedoch kinderlos geblieben ist, so soll sein Bruder die Frau ehelichen und für seinen Bruder das Geschlecht fortpflanzen.‹
<sup>29</sup>Nun waren da sieben Brüder. Der erste<sup title="= älteste">&#x2732;</sup> nahm eine Frau und starb kinderlos;
<sup>30</sup>der zweite heiratete sie darauf,
<sup>31</sup>dann der dritte und in derselben Weise alle sieben, hinterließen aber keine Kinder und starben;
<sup>32</sup>zuletzt starb auch die Frau.
<sup>33</sup>Wem von ihnen wird diese nun bei der Auferstehung als Frau angehören? Alle sieben haben sie ja zur Frau gehabt.«
<sup>34</sup>Da sagte Jesus zu ihnen: »Die Kinder<sup title="= Angehörigen">&#x2732;</sup> der jetzigen Weltzeit heiraten und werden verheiratet;
<sup>35</sup>diejenigen aber, welche würdig befunden worden sind, an jener Weltzeit und an der Auferstehung der Toten<sup title="= aus der Totenwelt">&#x2732;</sup> teilzunehmen, die heiraten weder noch werden sie verheiratet;
<sup>36</sup>sie können dann ja auch nicht mehr sterben, denn sie sind den Engeln gleich und sind Söhne<sup title="= Angehörige">&#x2732;</sup> Gottes, weil sie Söhne der Auferstehung sind.
<sup>37</sup>Daß aber die Toten auferweckt werden, das hat auch Mose bei (der Erzählung von) dem Dornbusch erkennen lassen<sup title="2.Mose 3,6">&#x2732;</sup>, indem er dort den Herrn ›den Gott Abrahams, den Gott Isaaks und den Gott Jakobs‹ nennt.
<sup>38</sup>Gott ist doch nicht ein Gott von Toten, sondern von Lebenden, denn alle leben ihm<sup title="oder: für ihn">&#x2732;</sup>.«
<sup>39</sup>Da antworteten mehrere Schriftgelehrte: »Meister, du hast trefflich gesprochen!«
<sup>40</sup>Sie wagten auch hinfort nicht mehr, ihm eine Frage vorzulegen.

### 7. Die Gegenfrage Jesu nach dem Messias als dem Sohne Davids

<sup>41</sup>Er sagte dann aber zu ihnen: »Wie kann man behaupten, Christus<sup title="oder: der Messias">&#x2732;</sup> sei Davids Sohn?
<sup>42</sup>David selbst sagt ja doch im Psalmbuch<sup title="Ps 110,1">&#x2732;</sup>: ›Der Herr hat zu meinem Herrn gesagt: Setze dich zu meiner Rechten,
<sup>43</sup>bis ich deine Feinde hinlege zum Schemel deiner Füße.‹
<sup>44</sup>David nennt ihn<sup title="d.h. den Messias">&#x2732;</sup> also ›Herr‹; wie kann er da sein Sohn sein?«

### 8. Jesu Warnung vor dem Ehrgeiz und der Habgier der Schriftgelehrten

<sup>45</sup>Zu seinen Jüngern aber sagte er, während das ganze Volk zuhörte:
<sup>46</sup>»Hütet euch vor den Schriftgelehrten, die es lieben, in langen Gewändern einherzugehen, und sich auf den öffentlichen Plätzen gern begrüßen lassen; die auf die vordersten Sitze in den Synagogen und auf die obersten Plätze bei den Gastmählern Anspruch machen;
<sup>47</sup>die die Häuser der Witwen verschlingen<sup title="= gierig an sich bringen">&#x2732;</sup> und zum Schein lange Gebete verrichten; diese werden ein besonders strenges Gericht erfahren.«