### 10. Jesus vor Pilatus und Herodes; seine Verurteilung durch Pilatus

#### a) Die Anklage der Juden und das Verhör Jesu vor Pilatus

__23__
<sup>1</sup>Nun erhob sich ihre ganze Versammlung, und sie führten ihn dem Pilatus vor.
<sup>2</sup>Dort erhoben sie folgende Anklagen gegen ihn: »Wir haben festgestellt, daß dieser Mensch unser Volk aufwiegelt und es davon abhalten will, dem Kaiser Steuern zu entrichten, und daß er behauptet, er sei Christus<sup title="oder: der Messias">&#x2732;</sup>, ein König.«
<sup>3</sup>Pilatus fragte ihn nun: »Bist du der König der Juden?«, und Jesus antwortete ihm: »Ja, ich bin es!«
<sup>4</sup>Da sagte Pilatus zu den Hohenpriestern und der Volksmenge: »Ich finde keine Schuld an diesem Manne.«
<sup>5</sup>Sie aber versicherten immer heftiger: »Er wiegelt das Volk auf, indem er seine Lehre im ganzen jüdischen Lande verbreitet: in Galiläa hat er damit begonnen und bis hierher es fortgesetzt!«
<sup>6</sup>Als Pilatus das hörte, fragte er, ob der Mann ein Galiläer wäre;
<sup>7</sup>und als er vernahm, daß er aus dem Machtbereich des Herodes sei, sandte er ihn dem Herodes zu, der in diesen Tagen ebenfalls in Jerusalem weilte.

#### b) Jesus vor Herodes

<sup>8</sup>Herodes aber war sehr erfreut darüber, Jesus zu sehen; denn er hätte ihn längst gern gesehen, weil er viel über ihn gehört hatte; er hoffte auch, ein Wunderzeichen von ihm vollführt zu sehen.
<sup>9</sup>So richtete er denn mancherlei Fragen an ihn, doch Jesus gab ihm keinerlei Antwort;
<sup>10</sup>die Hohenpriester und Schriftgelehrten aber standen dabei und verklagten ihn leidenschaftlich.
<sup>11</sup>Da behandelte ihn denn Herodes samt den Herren seines Gefolges mit Verachtung und Hohn und sandte ihn, nachdem er ihm ein Prachtgewand hatte anlegen lassen, zu Pilatus zurück.
<sup>12</sup>An diesem Tage wurden Herodes und Pilatus miteinander befreundet, während sie vordem in Feindschaft gegeneinander gestanden hatten.

#### c) Jesus wieder vor Pilatus

<sup>13</sup>Pilatus ließ nun die Hohenpriester und die Mitglieder des Hohen Rates und das Volk zusammenrufen
<sup>14</sup>und sagte zu ihnen: »Ihr habt mir diesen Mann als einen Volksverführer vorgeführt. Nun, ihr seht, ich habe ihn in eurem Beisein verhört, habe aber an ihm durchaus nicht die Schuld gefunden, deren ihr ihn anklagt.
<sup>15</sup>Ebensowenig auch Herodes, denn er hat ihn an uns zurückverwiesen. Ihr seht also: nichts, was die Todesstrafe verdient, ist von ihm begangen worden.
<sup>16</sup>Darum will ich ihn geißeln lassen und dann freigeben.«

#### Jesus und Barabbas; die Verurteilung

<sup>17</sup>[Er war aber verpflichtet, ihnen an jedem Fest einen (Gefangenen) freizugeben.]
<sup>18</sup>Da schrien sie aber allesamt: »Hinweg<sup title="= zum Tode">&#x2732;</sup> mit diesem! Gib uns dagegen Barabbas frei!« –
<sup>19</sup>dieser saß nämlich wegen eines Aufruhrs, der in der Stadt vorgekommen war, und wegen Mordes im Gefängnis.
<sup>20</sup>Da redete Pilatus zum zweitenmal auf sie ein, weil er Jesus gern freigeben wollte;
<sup>21</sup>sie aber riefen ihm dagegen zu: »Kreuzige, kreuzige ihn!«
<sup>22</sup>Zum drittenmal fragte er sie dann: »Was hat denn dieser Mann Böses getan? Ich habe keine todeswürdige Schuld an ihm gefunden! Ich will ihn also geißeln lassen und dann freigeben.«
<sup>23</sup>Sie aber bestürmten ihn mit lautem Geschrei und verlangten seine Kreuzigung; und ihr Geschrei drang durch<sup title="oder: hatte Erfolg">&#x2732;</sup>.
<sup>24</sup>So fällte denn Pilatus das Urteil, ihr Verlangen solle erfüllt werden.
<sup>25</sup>Er gab also den Mann frei, der wegen Aufruhrs und Mordes ins Gefängnis geworfen worden war, wie sie es verlangten; Jesus dagegen gab er ihrem Willen preis.

### 11. Jesu Todesweg nach Golgatha und seine Worte an die klagenden Frauen von Jerusalem; seine Kreuzigung und sein Tod

<sup>26</sup>Als sie ihn dann (zur Richtstätte) abführten, griffen sie einen gewissen Simon aus Cyrene auf, der vom Felde heimkam, und bürdeten ihm das Kreuz auf, damit er es Jesu nachtrüge.
<sup>27</sup>Es folgte ihm aber eine große Volksmenge, auch viele Frauen, die um ihn wehklagten und weinten.
<sup>28</sup>Da wandte Jesus sich zu ihnen um und sagte: »Ihr Töchter Jerusalems, weint nicht über mich, weint vielmehr über euch selbst und über eure Kinder!
<sup>29</sup>Denn wisset wohl: es kommen Tage, an denen man sagen wird: ›Glücklich zu preisen sind die Unfruchtbaren und die Frauen, die nicht Mutter geworden sind und die kein Kind an der Brust genährt haben!‹
<sup>30</sup>Dann wird man anfangen, den Bergen zuzurufen: ›Fallet auf uns!‹ und den Hügeln: ›Bedecket uns!‹<sup title="Hos 10,8">&#x2732;</sup>
<sup>31</sup>Denn wenn man dies am grünen Holze tut, was wird da erst am dürren geschehen?«
<sup>32</sup>Es wurden aber außerdem noch zwei Verbrecher mit ihm zur Hinrichtung abgeführt.

<sup>33</sup>Als sie nun an den Platz gekommen waren, der ›Schädel(stätte)‹ heißt, kreuzigten sie dort ihn und die beiden Verbrecher, den einen zu seiner Rechten, den anderen zu seiner Linken.
<sup>34</sup>Jesus aber sprach: »Vater, vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun!« Darauf verteilten sie seine Kleidungsstücke unter sich, indem sie das Los darüber warfen<sup title="Ps 22,19">&#x2732;</sup>;
<sup>35</sup>und das Volk stand dabei und sah zu. Es verhöhnten (ihn) aber auch die Mitglieder des Hohen Rates mit den Worten: »Anderen hat er geholfen; so helfe er nun sich selbst, wenn er wirklich Christus<sup title="oder: der Messias">&#x2732;</sup>, der Gesalbte Gottes, ist, der Auserwählte!«
<sup>36</sup>Auch die Soldaten verspotteten ihn: sie traten hinzu, reichten ihm Essig<sup title="Ps 69,22">&#x2732;</sup>
<sup>37</sup>und sagten: »Bist du der König der Juden, so hilf dir selbst!«
<sup>38</sup>Über ihm war aber auch eine Inschrift angebracht [in griechischer, lateinischer und hebräischer Schrift]: »Dies ist der König der Juden.«

#### Jesus und die beiden Schächer

<sup>39</sup>Einer aber von den Verbrechern, die da gehenkt waren, schmähte ihn mit den Worten: »Du willst Christus<sup title="oder: der Messias">&#x2732;</sup> sein? So hilf dir doch selbst und uns!«
<sup>40</sup>Da antwortete ihm der andere mit lautem Vorwurf: »Hast du denn nicht einmal Furcht vor Gott, da dich doch derselbe Urteilsspruch<sup title="= die gleiche Strafe">&#x2732;</sup> getroffen hat?
<sup>41</sup>Und zwar uns beide mit Recht, denn wir empfangen den Lohn für unsere Taten; dieser aber hat nichts Unrechtes getan!«
<sup>42</sup>Dann fuhr er fort: »Jesus, denke an mich, wenn du in deine Königsherrschaft<sup title="oder: mit deinem Reiche">&#x2732;</sup> kommst!«
<sup>43</sup>Da sagte Jesus zu ihm: »Wahrlich ich sage dir: Heute (noch) wirst du mit mir im Paradiese sein!«

#### Jesu Sterben; die Wunderzeichen bei seinem Tode

<sup>44</sup>Es war nunmehr um die sechste Stunde<sup title="d.h. die Mittagszeit">&#x2732;</sup>: da kam eine Finsternis über das ganze Land bis zur neunten Stunde,
<sup>45</sup>indem die Sonne ihren Schein verlor; und der Vorhang im Tempel riß mitten entzwei.
<sup>46</sup>Da rief Jesus mit lauter Stimme die Worte aus: »Vater, in deine Hände befehle ich meinen Geist!«<sup title="Ps 31,6">&#x2732;</sup>, und nach diesen Worten verschied er.
<sup>47</sup>Als nun der Hauptmann sah, was geschehen war, pries er Gott und sagte: »Dieser Mann ist wirklich ein Gerechter gewesen!«
<sup>48</sup>Und die ganze Volksmenge, die zu diesem Schauspiel zusammengekommen war und alles sah, was sich zugetragen hatte, schlug sich an die Brust und kehrte heim.
<sup>49</sup>Alle seine Bekannten aber standen von ferne<sup title="Ps 38,12">&#x2732;</sup>, auch die Frauen, die ihm aus Galiläa nachgefolgt waren und dies alles mit ansahen.

### 12. Die Grablegung Jesu

<sup>50</sup>Und siehe, ein Mann namens Joseph, der ein Mitglied des Hohen Rates war, ein guter und gerechter Mann –
<sup>51</sup>er war mit ihrem Beschluß und ihrer Handlungsweise nicht einverstanden gewesen – aus der jüdischen Stadt Arimathäa, der auf das Reich Gottes wartete:
<sup>52</sup>dieser ging zu Pilatus und bat ihn um den Leichnam Jesu.
<sup>53</sup>Dann nahm er ihn (vom Kreuz) herab, wickelte ihn in feine Leinwand und legte ihn in ein Grab, das in den Felsen gehauen und in welchem bisher noch niemand beigesetzt worden war.
<sup>54</sup>Es war aber der Rüsttag<sup title="= Freitag">&#x2732;</sup>, und der Sabbat wollte anbrechen.
<sup>55</sup>Die Frauen aber, die ihn aus Galiläa begleitet hatten, waren mitgegangen und hatten sich das Grab und die Beisetzung seines Leichnams angesehen.
<sup>56</sup>Nachdem sie hierauf (in die Stadt) zurückgekehrt waren, besorgten sie wohlriechende Stoffe und Salben und brachten dann den Sabbat nach der Vorschrift des Gesetzes in der Stille zu.