### 13. Entdeckung des leeren Grabes am Ostermorgen; die Offenbarung an die Frauen

__24__
<sup>1</sup>Am ersten Tage nach dem Sabbat<sup title="oder: am ersten Tage der Woche">&#x2732;</sup> aber kamen sie beim Morgengrauen zum Grabe mit den wohlriechenden Stoffen, die sie zubereitet hatten.
<sup>2</sup>Da fanden sie den Stein vom Grabe weggewälzt,
<sup>3</sup>doch als sie hineingetreten waren, fanden sie den Leichnam des Herrn Jesus nicht.
<sup>4</sup>Während sie nun hierüber ratlos waren, standen plötzlich zwei Männer in strahlenden Gewändern bei ihnen;
<sup>5</sup>und als sie in Furcht gerieten und den Blick zu Boden schlugen, sagten diese zu ihnen: »Was sucht ihr den Lebenden bei den Toten?
<sup>6</sup>Er ist nicht (mehr) hier, sondern ist auferweckt worden. Denkt daran, wie er zu euch geredet hat, als er noch in Galiläa war,
<sup>7</sup>und aussagte, der Menschensohn müsse in die Hände sündiger Menschen ausgeliefert und ans Kreuz geschlagen werden und am dritten Tage auferstehen.«
<sup>8</sup>Da erinnerten sie sich seiner Worte,
<sup>9</sup>kehrten vom Grabe zurück und berichteten dies alles den elf (Jüngern) und allen übrigen.
<sup>10</sup>Es waren dies aber Maria von Magdala und Johanna und Maria, die Mutter des Jakobus, und die anderen Frauen mit ihnen, die den Aposteln dies berichteten;
<sup>11</sup>doch diese Mitteilungen erschienen ihnen als leeres Gerede, und sie schenkten ihnen<sup title="d.h. den Frauen">&#x2732;</sup> keinen Glauben.
<sup>12</sup>Petrus aber machte sich auf und eilte zum Grabe, und als er sich hineinbückte, sah er nur die Leintücher daliegen; so kehrte er denn nach Hause zurück, voll Verwunderung über das Geschehene.

### 14. Die Emmausjünger

<sup>13</sup>Und siehe, zwei von ihnen waren an demselben Tage auf der Wanderung nach einem Dorf begriffen, das sechzig Stadien<sup title="d.h. etwa zwölf Kilometer oder zweieinhalb Stunden">&#x2732;</sup> von Jerusalem entfernt lag und Emmaus hieß.
<sup>14</sup>Sie unterhielten sich miteinander über alle diese Begebenheiten.
<sup>15</sup>Während sie sich nun so unterhielten und sich gegeneinander aussprachen, kam Jesus selbst hinzu und schloß sich ihnen auf der Wanderung an;
<sup>16</sup>ihre Augen jedoch wurden gehalten, so daß sie ihn nicht erkannten.
<sup>17</sup>Er fragte sie nun: »Was sind das für Gespräche, die ihr da auf eurer Wanderung miteinander führt?« Da blieben sie betrübten Angesichts stehen.
<sup>18</sup>Der eine aber von ihnen, namens Kleopas, erwiderte ihm: »Du bist wohl der einzige, der sich in Jerusalem aufhält und nichts von dem erfahren hat, was in diesen Tagen dort geschehen ist?«
<sup>19</sup>Er fragte sie: »Was denn?« Sie antworteten ihm: »Das, was mit Jesus von Nazareth geschehen ist, der ein Prophet war, gewaltig in Tat und Wort vor Gott und dem ganzen Volk.
<sup>20</sup>Ihn haben unsere Hohenpriester und der Hohe Rat zur Todesstrafe ausgeliefert und ans Kreuz gebracht.
<sup>21</sup>Wir aber hatten gehofft, daß er es sei, der Israel erlösen würde; aber nun ist bei dem allem heute schon der dritte Tag, seit dies geschehen ist.
<sup>22</sup>Dazu haben uns aber auch noch einige Frauen, die zu uns gehören, in Bestürzung versetzt: sie sind heute in der Frühe am Grabe gewesen
<sup>23</sup>und haben, als sie seinen Leichnam nicht gefunden hatten, nach ihrer Rückkehr erzählt, sie hätten auch noch eine Erscheinung von Engeln gesehen, und diese hätten gesagt, daß er lebe.
<sup>24</sup>Da sind denn einige der Unseren zum Grabe hingegangen und haben es so gefunden, wie die Frauen berichtet hatten, ihn selbst aber haben sie nicht gesehen.«
<sup>25</sup>Da sagte er zu ihnen: »O ihr Gedankenlosen, wie ist doch euer Herz so träge<sup title="oder: stumpf">&#x2732;</sup>, um an alles das zu glauben, was die Propheten verkündigt haben!
<sup>26</sup>Mußte denn Christus<sup title="oder: der Messias">&#x2732;</sup> dies nicht leiden und dann in seine Herrlichkeit eingehen?«
<sup>27</sup>Darauf fing er bei Mose und allen Propheten an und legte ihnen alle Schriftstellen aus, die sich auf ihn bezogen.

<sup>28</sup>So kamen sie in die Nähe des Dorfes, wohin die Wanderung ging, und er tat so, als wollte er weiterwandern.
<sup>29</sup>Da nötigten sie ihn mit den Worten: »Bleibe bei uns, denn es will Abend werden, und der Tag hat sich schon geneigt!« So trat er denn ein, um bei ihnen zu bleiben.
<sup>30</sup>Als er sich hierauf mit ihnen zu Tisch gesetzt hatte, nahm er das Brot, sprach den Lobpreis (Gottes), brach das Brot und gab es ihnen:
<sup>31</sup>da gingen ihnen die Augen auf, und sie erkannten ihn; doch er entschwand ihren Blicken.
<sup>32</sup>Da sagten sie zueinander: »Brannte nicht unser Herz in uns, als er unterwegs mit uns redete und uns den Sinn der Schriftstellen erschloß?«
<sup>33</sup>Und sie machten sich noch in derselben Stunde auf, kehrten nach Jerusalem zurück und fanden dort die Elf nebst ihren Genossen versammelt;
<sup>34</sup>diese teilten ihnen mit: »Der Herr ist wirklich auferweckt worden und ist dem Simon erschienen!«
<sup>35</sup>Da erzählten auch sie, was sich unterwegs zugetragen hatte und wie er von ihnen am Brechen des Brotes erkannt worden war.

### 15. Erscheinung Jesu im Jüngerkreise am Ostersonntagabend; sein Missionsbefehl und Abschied von den Jüngern

<sup>36</sup>Während sie hierüber noch sprachen, trat Jesus selbst mitten unter sie mit den Worten: »Friede sei mit euch!«
<sup>37</sup>Da gerieten sie in Angst und Furcht und meinten, einen Geist zu sehen.
<sup>38</sup>Doch er sagte zu ihnen: »Was seid ihr so bestürzt, und warum steigen Zweifel in euren Herzen auf?
<sup>39</sup>Seht meine Hände und meine Füße an, daß ich es leibhaftig bin! Betastet mich und beschaut mich; ein Geist hat ja doch kein Fleisch und keine Knochen, wie ihr solche an mir wahrnehmt.«
<sup>40</sup>Nach diesen Worten zeigte er ihnen seine Hände und Füße.
<sup>41</sup>Als sie aber vor Freude immer noch ungläubig und voll Verwunderung waren, fragte er sie:
<sup>42</sup>»Habt ihr hier nicht etwas zu essen?« Da reichten sie ihm ein Stück von einem gebratenen Fisch;
<sup>43</sup>das nahm er und aß es vor ihren Augen.

<sup>44</sup>Dann sagte er zu ihnen: »Dies besagen meine Worte, die ich zu euch gesprochen habe, als ich noch bei euch war: es müsse alles in Erfüllung gehen, was im mosaischen Gesetz, bei den Propheten und in den Psalmen über mich geschrieben steht.«
<sup>45</sup>Hierauf erschloß er ihnen den Sinn für das Verständnis der Schriften
<sup>46</sup>und sagte zu ihnen: »So steht geschrieben: Christus<sup title="= der Messias">&#x2732;</sup> muß leiden und am dritten Tage von den Toten auferstehen,
<sup>47</sup>und auf Grund seines Namens muß Buße zur Vergebung der Sünden bei allen Völkern gepredigt werden, zuerst aber in Jerusalem.
<sup>48</sup>Ihr seid die Zeugen hierfür.
<sup>49</sup>Und wisset wohl: Ich sende das Verheißungsgut meines Vaters auf euch herab; ihr aber bleibt hier in der Stadt, bis ihr mit Kraft aus der Höhe ausgerüstet worden seid!«

#### Jesu Himmelfahrt

<sup>50</sup>Hierauf führte er sie (aus der Stadt) hinaus bis in die Nähe von Bethanien, erhob dann seine Hände und segnete sie;
<sup>51</sup>und es begab sich: während er sie segnete, schied er von ihnen und wurde in den Himmel emporgehoben.

### 16. Schluß des Evangeliums

<sup>52</sup>Und sie warfen sich anbetend vor ihm nieder und kehrten hocherfreut nach Jerusalem zurück
<sup>53</sup>und hielten sich beständig im Tempel auf und priesen Gott.