#### c) Der Selbstruhm des Apostels gegen seine Gegner

##### aa) Weshalb und mit welchem Recht der Apostel sich selbst rühmt

__11__
<sup>1</sup>Möchtet ihr euch doch ein klein wenig Torheit von mir gefallen lassen! Nicht wahr? Ihr laßt sie euch auch von mir gefallen;
<sup>2</sup>denn ich eifere um euch mit göttlichem Eifer<sup title="oder: ich bin eifersüchtig auf euch mit göttlicher Eifersucht">&#x2732;</sup>; ich habe euch ja einem einzigen Manne verlobt, um euch Christus<sup title="oder: dem Messias">&#x2732;</sup> als eine reine Jungfrau zuzuführen.
<sup>3</sup>Ich fürchte aber, daß, wie die Schlange einst Eva mit ihrer Arglist verführt hat, so auch eure Gedanken von der Einfalt und lauteren Gesinnung gegen Christus zum Argen hingezogen werden.
<sup>4</sup>Denn wenn irgend jemand daherkommt und euch einen anderen Jesus verkündigt, den wir nicht verkündigt haben, oder wenn ihr einen andersartigen Geist empfangt, den ihr (durch uns) nicht empfangen habt, oder eine andersartige Heilsbotschaft, die ihr (durch uns) nicht erhalten habt, so laßt ihr euch das bestens gefallen.
<sup>5</sup>Ich denke doch, in keiner Beziehung hinter den »unvergleichlichen« Aposteln zurückgeblieben zu sein.
<sup>6</sup>Denn mag ich auch im Reden ungeschult sein, so bin ich es doch nicht in der Erkenntnis, die wir ja doch in jeder Hinsicht euch gegenüber bei allen erwiesen haben.

##### bb) Der Ruhm seiner uneigennützigen (unentgeltlichen) Wirksamkeit im Gegensatz zu den im Dienste Satans arbeitenden Gegnern

<sup>7</sup>Oder habe ich etwa dadurch eine Sünde begangen, daß ich mich selbst erniedrigt habe, damit ihr erhöht würdet, insofern ich euch die Heilsbotschaft Gottes ohne Entgelt getreulich verkündigt habe?
<sup>8</sup>Andere Gemeinden habe ich ausgebeutet, indem ich Belohnung von ihnen genommen habe, um euch zu dienen;
<sup>9</sup>und während meines Aufenthalts bei euch bin ich, auch als ich Mangel litt, doch keinem zur Last gefallen; denn meinem Mangel haben die Brüder abgeholfen, die damals aus Mazedonien gekommen waren; und in jeder Beziehung habe ich mich so gehalten, daß ich euch nicht beschwerlich gefallen bin, und werde es auch (in Zukunft) so halten.
<sup>10</sup>So gewiß die Wahrhaftigkeit Christi in mir wohnt: dieser Ruhm soll mir in den Gebieten von Achaja nicht verkümmert werden!
<sup>11</sup>Warum das? Etwa weil ich keine Liebe zu euch habe? Das weiß Gott.
<sup>12</sup>Doch was ich (jetzt) tue, werde ich auch (fernerhin) tun, um denen, die gern eine Möglichkeit haben möchten, bei ihrem Rühmen ebenso erfunden zu werden wie ich, diese Möglichkeit abzuschneiden.
<sup>13</sup>Denn diese Leute sind Lügenapostel, unredliche Arbeiter, die nur die Maske von Aposteln Christi tragen.
<sup>14</sup>Und das ist kein Wunder, denn der Satan selbst nimmt ja das Aussehen eines Lichtengels an.
<sup>15</sup>Da ist es denn nichts Verwunderliches, wenn auch seine Diener mit der Maske von Dienern der Gerechtigkeit auftreten. Doch ihr Ende wird ihrem ganzen Tun entsprechen.

##### cc) Nochmalige (herbe) Bitte des Apostels um Entschuldigung seines törichten Selbstruhmes

<sup>16</sup>Nochmals wiederhole ich es: Niemand möge mich für einen (wirklichen) Toren halten! Wenn aber doch – nun, so laßt euch meine Torheit einmal gefallen, damit auch ich ein kleines Loblied von mir anstimme!
<sup>17</sup>Was ich (jetzt) rede, das rede ich nicht im Sinne des Herrn, sondern eben in Torheit, weil das Rühmen nun einmal an der Tagesordnung ist.
<sup>18</sup>Weil so viele sich nach dem Fleische<sup title="oder: äußerer Vorzüge">&#x2732;</sup> rühmen, will auch ich es einmal tun.
<sup>19</sup>Ihr laßt euch ja die Toren gern gefallen, ihr klugen Leute;
<sup>20</sup>ihr haltet ja still, wenn man euch als Knechte behandelt, wenn man euch aufzehrt<sup title="= völlig ausbeutet">&#x2732;</sup>, euch listig einfängt, wenn man selbstbewußt auftritt, ja euch ins Gesicht schlägt<sup title="= Ohrfeigen versetzt">&#x2732;</sup>.
<sup>21</sup>Zu meiner Schande muß ich gestehen: Dazu sind wir freilich zu schwach<sup title="oder: schüchtern">&#x2732;</sup> gewesen.

##### dd) Der Selbstruhm des Apostels im Blick auf seine Lebenserfahrungen

#### Der Apostel rühmt sich seiner Abstammung, seines Amtes, der Fülle seiner Leiden im apostolischen Dienst

Worauf sich aber sonst jemand ohne Scheu etwas einbildet – ich rede in Torheit –, darauf kann auch ich es mir ohne Scheu herausnehmen.
<sup>22</sup>Sie sind Hebräer? Ich auch. Sie sind Israeliten? Ich auch. Sie sind Nachkommen Abrahams? Ich auch.
<sup>23</sup>Sie sind Diener Christi? Ich rede im Aberwitz: Ich bin’s noch mehr: In mühevollen Arbeiten überreichlich, in Gefangenschaften überreichlich, unter Schlägen mehr als genug, in Todesgefahren gar oft;
<sup>24</sup>von Juden habe ich fünfmal die vierzig (Geißelhiebe) weniger einen<sup title="5.Mose 25,3">&#x2732;</sup> erhalten;
<sup>25</sup>dreimal bin ich ausgepeitscht, einmal gesteinigt worden; dreimal habe ich Schiffbruch gelitten, einen Tag und eine Nacht bin ich ein Spielball der Wellen gewesen;
<sup>26</sup>wie viele beschwerliche Fußwanderungen habe ich gemacht, wie viele Gefahren bestanden durch Flüsse, Gefahren durch Räuber, Gefahren durch meine eigenen Volksgenossen, Gefahren durch Heiden, Gefahren in Städten, Gefahren in Einöden, Gefahren auf dem Meer, Gefahren unter falschen Brüdern!
<sup>27</sup>Wie oft habe ich Mühsale und Beschwerden bestanden, wie oft durchwachte Nächte, Hunger und Durst, wie oft Entbehrungen (jeder Art), Kälte und Mangel an Kleidung!
<sup>28</sup>Dazu – abgesehen von allem Außergewöhnlichen – das Überlaufenwerden tagaus tagein, die Sorge für alle (meine) Gemeinden!
<sup>29</sup>Wo ist jemand schwach (in seinem Glaubensleben), und ich wäre nicht auch schwach<sup title="= ich nähme nicht Anteil an seinem Zustand">&#x2732;</sup>? Wo wird jemandem Anstoß bereitet, ohne daß ich brennenden Schmerz empfände?
<sup>30</sup>Wenn einmal gerühmt sein muß, so will ich mich der Erweisungen meiner Schwachheit rühmen.
<sup>31</sup>Der Gott und Vater des Herrn Jesus, der in alle Ewigkeit Hochgelobte, weiß, daß ich nicht lüge.
<sup>32</sup>In Damaskus hat der Statthalter des Königs Aretas die Stadt (Damaskus) bewachen lassen, um mich festzunehmen;
<sup>33</sup>da hat man mich durch eine Öffnung<sup title="oder: ein Fenster">&#x2732;</sup> in einem Korbe über die Stadtmauer hinabgelassen, und so bin ich seinen Händen entronnen.