#### b) Ankündigung unparteiischen Verfahrens und schonungslosen Gerichts

__13__
<sup>1</sup>Zum drittenmal komme ich jetzt zu euch: »auf Grund der Aussagen von zwei oder drei Zeugen wird jede Sache festgestellt<sup title="oder: entschieden">&#x2732;</sup> werden«<sup title="5.Mose 19,15">&#x2732;</sup>.
<sup>2</sup>Ich habe es denen, die früher gesündigt haben, und allen anderen im voraus angekündigt und gebe wie bei meinem zweiten Besuch, so auch jetzt, während ich noch abwesend bin, die Erklärung ab: »Wenn ich noch einmal komme, werde ich keine Schonung üben!« –
<sup>3</sup>Ihr verlangt ja den Beweis<sup title="oder: eine Bezeugung">&#x2732;</sup> dafür, daß Christus in mir redet, und der ist gegen euch nicht schwach, sondern stark unter<sup title="oder: bei">&#x2732;</sup> euch.
<sup>4</sup>Denn er ist (wohl) infolge von Schwachheit gekreuzigt worden, lebt aber durch die Kraft Gottes. So sind auch wir wohl schwach in ihm, werden uns aber im Verein mit ihm durch die Kraft Gottes lebendig<sup title="= lebenskräftig">&#x2732;</sup> an euch erweisen.
<sup>5</sup>Macht an euch selbst die Probe, ob ihr im Glauben steht, prüft euch selbst! Oder könnt ihr nicht an euch selbst erkennen, daß Jesus Christus in euch ist? Da müßtet ihr ja unbewährt<sup title="= unechte Christen">&#x2732;</sup> sein.
<sup>6</sup>Daß wir aber nicht unbewährt<sup title="= unecht">&#x2732;</sup> sind, sollt ihr hoffentlich erkennen!
<sup>7</sup>Doch wir beten zu Gott, daß ihr nichts Böses tun mögt, nicht zu dem Zweck, daß wir uns als bewährt<sup title="oder: echt">&#x2732;</sup> offenbaren, sondern damit ihr das Gute tut, wir aber wie Nichtbewährte dastehen.
<sup>8</sup>Denn wir vermögen nichts wider die Wahrheit, sondern nur für die Wahrheit.
<sup>9</sup>Wir freuen uns ja, wenn wir schwach sind, ihr aber stark seid; und dahin geht auch unser Gebet, nämlich daß ihr euch völlig zurechtbringen laßt.
<sup>10</sup>Aus diesem Grunde schreibe ich euch dieses noch als Abwesender, um bei meiner Anwesenheit nicht mit Strenge vorgehen zu müssen in Ausübung der Machtbefugnis, die der Herr mir zur Auferbauung und nicht »zur Zerstörung« verliehen hat.

#### c) Schlußermahnungen, Grüße und Segenswunsch

<sup>11</sup>Im übrigen, liebe Brüder, freuet euch<sup title="= gehabt euch wohl">&#x2732;</sup>! Laßt euch zurechtbringen, nehmt Ermahnungen an, seid eines Sinnes und haltet Frieden; dann wird der Gott der Liebe und des Friedens mit euch sein.
<sup>12</sup>Grüßt einander mit dem heiligen Kuß. Es grüßen euch die Heiligen<sup title="d.h. die Christen in Mazedonien">&#x2732;</sup> alle. –
<sup>13</sup>Die Gnade des Herrn Jesus Christus und die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des heiligen Geistes sei mit euch allen!