__2__
<sup>1</sup>Ich habe aber aus Rücksicht auf mich selbst diesen Beschluß gefaßt, nicht nochmals zu euch zu kommen, wenn mein Besuch nur unter Betrübnis möglich ist.
<sup>2</sup>Denn wenn ich euch in Betrübnis versetze – ja, wer ist dann da, der mich noch erfreuen könnte? Wer sonst als der, welcher von mir in Betrübnis versetzt wird?
<sup>3</sup>Und eben dies habe ich auch in meinem Briefe ausgesprochen, um nicht nach meiner Ankunft Betrübnis an denen zu erleben, von denen mir doch billigerweise Freude widerfahren müßte; ich darf ja doch zu euch allen das Vertrauen haben, daß meine Freude euer aller Freude ist.
<sup>4</sup>Denn aus großer Bedrängnis und Herzensangst heraus habe ich euch unter vielen Tränen (meinen Brief) geschrieben, nicht damit ihr in Betrübnis versetzt würdet, sondern damit ihr die Liebe erkennen möchtet, die ich in besonders hohem Maße gerade zu euch habe.

### 4. Beseitigung des Zerwürfnisses zwischen Paulus und den Korinthern; Empfehlung von Milde gegen den bußfertigen Übeltäter

<sup>5</sup>Wenn aber jemand Betrübnis verursacht hat, so hat er nicht mich (persönlich) betrübt, sondern mehr oder weniger – damit ich ihn nicht zu schwer belaste – euch alle.
<sup>6</sup>Für den Betreffenden genügt nun diese von der Mehrheit (der Gemeinde) ihm zuerkannte Strafe,
<sup>7</sup>so daß ihr im Gegenteil ihm jetzt lieber verzeihen und Trost zusprechen solltet, damit der Betreffende nicht durch die übergroße Traurigkeit in Verzweiflung versetzt wird.
<sup>8</sup>Deshalb empfehle ich euch, Liebe gegen ihn walten zu lassen.
<sup>9</sup>Denn ich habe mich ja bei meinem Schreiben auch von der Absicht leiten lassen, euch auf die Probe zu stellen, ob euer Gehorsam sich in allen Stücken bewähren würde.
<sup>10</sup>Wem ihr aber eine Verfehlung verzeiht, dem verzeihe auch ich; denn auch ich habe das, was ich verziehen habe – wenn ich überhaupt etwas zu verzeihen hatte –, um euretwillen vor dem Angesicht Christi verziehen.
<sup>11</sup>Wir wollen uns doch nicht vom Satan überlisten lassen, dessen Gedanken<sup title="oder: Anschläge">&#x2732;</sup> uns ja wohlbekannt sind.

### 5. Des Apostels Erlebnisse in Troas und Mazedonien; sein Lobpreis Gottes für die siegreiche Wirkung der Heilsverkündigung

<sup>12</sup>Als ich aber nach Troas gekommen war, um die Heilsbotschaft Christi<sup title="oder: von Christus">&#x2732;</sup> zu verkünden, stand mir dort wohl eine Tür<sup title="= günstige Gelegenheit zur Wirksamkeit">&#x2732;</sup> im Herrn offen,
<sup>13</sup>aber ich kam doch innerlich zu keiner Ruhe, weil ich meinen Bruder Titus dort nicht antraf; ich nahm vielmehr Abschied von ihnen und zog weiter nach Mazedonien.
<sup>14</sup>Gott aber sei gedankt, der uns in Christus<sup title="= im Dienste Christi">&#x2732;</sup> allezeit (wie) in einem Triumphzug mit sich einherführt und den Wohlgeruch seiner Erkenntnis durch uns an allen Orten offenbart<sup title="d.h. wahrnehmbar aufsteigen läßt">&#x2732;</sup>!
<sup>15</sup>Denn ein Wohlgeruch Christi sind wir für Gott bei denen, die gerettet werden, und auch bei denen, die verlorengehen:
<sup>16</sup>für die letzteren ein Geruch vom Tode her zum Tod, für die ersteren ein Geruch vom Leben her zum Leben. Und wer ist dazu<sup title="d.h. zu solchem Dienst">&#x2732;</sup> tüchtig?
<sup>17</sup>Nun, wir machen es nicht wie so viele<sup title="oder: die meisten?">&#x2732;</sup>, die mit Gottes Wort hausieren gehen<sup title="oder: Gottes Wort verfälscht darbieten">&#x2732;</sup>; nein, aus reinem Herzen, nein, auf Antrieb Gottes reden wir vor Gottes Angesicht in Christus.