#### d) Paulus und die Seinen treten als rechte Christusboten mit Furchtlosigkeit, Wahrhaftigkeit und göttlicher Erleuchtung auf

__4__
<sup>1</sup>Deshalb werden wir, weil wir infolge des uns widerfahrenen (göttlichen) Erbarmens dieses Amt zu verwalten haben, nicht mutlos,
<sup>2</sup>sondern haben uns von aller schändlichen Heimlichtuerei losgesagt; denn wir gehen nicht mit Arglist<sup title="oder: Verschlagenheit">&#x2732;</sup> um, verfälschen auch das Wort Gottes nicht, empfehlen uns vielmehr durch die offene Verkündigung der Wahrheit jedem Gewissensurteil der Menschen vor den Augen Gottes.
<sup>3</sup>Wenn trotzdem die von uns verkündigte Heilsbotschaft »verhüllt« ist<sup title="d.h. dunkel bleibt">&#x2732;</sup>, so ist sie doch nur bei denen<sup title="oder: für die">&#x2732;</sup> verhüllt, welche verlorengehen,
<sup>4</sup>weil in ihnen der Gott dieser Weltzeit<sup title="d.h. der Satan">&#x2732;</sup> das Denkvermögen der Ungläubigen verdunkelt hat, damit ihnen das helle Licht der Heilsbotschaft von der Herrlichkeit Christi, der das Ebenbild Gottes ist, nicht leuchte.
<sup>5</sup>Denn nicht »uns selbst« verkündigen wir, sondern Christus Jesus als den Herrn, uns selbst aber als eure Knechte<sup title="= Diener">&#x2732;</sup> um Jesu willen.
<sup>6</sup>Denn Gott, der da geboten hat<sup title="1.Mose 1,3">&#x2732;</sup>: »Aus der Finsternis strahle das Licht hervor!«, der ist es auch, der das Licht in unsern Herzen hat aufstrahlen<sup title="oder: in unsere Herzen hat hineinstrahlen">&#x2732;</sup> lassen, um (uns) die Erkenntnis der Herrlichkeit Gottes im Angesicht Christi erglänzen zu lassen.

### 2. Die körperliche Schwachheit und äußere Bedrängnis der Diener Christi und doch dabei die innere Herrlichkeit des apostolischen Dienstes und der Endhoffnung

#### a) Die leidensvolle äußere Lage der Apostel neben ihrer Glaubenszuversicht

<sup>7</sup>Wir besitzen aber diesen Schatz in irdenen Gefäßen, damit die überschwengliche (Fülle der) Kraft sich als Gott angehörend und nicht als von uns stammend erweise.
<sup>8</sup>Allenthalben sind wir bedrängt, aber nicht erdrückt, in Ratlosigkeit versetzt, aber nicht in Verzagtheit<sup title="oder: Verzweiflung">&#x2732;</sup>,
<sup>9</sup>verfolgt, aber nicht im Stich gelassen, zu Boden niedergeworfen, aber nicht ums Leben gebracht;
<sup>10</sup>allezeit tragen wir das Sterben<sup title="oder: Todesleiden">&#x2732;</sup> Jesu an unserm Leibe mit uns umher, damit auch das Leben Jesu an unserm Leibe sichtbar werde.
<sup>11</sup>Denn immerfort werden wir mitten im Leben in den Tod dahingegeben um Jesu willen, damit auch das Leben Jesu an unserm sterblichen Fleische sichtbar werde.
<sup>12</sup>Somit tut der Tod sein Werk in<sup title="oder: an">&#x2732;</sup> uns, das Leben aber in<sup title="oder: an">&#x2732;</sup> euch.

<sup>13</sup>Weil wir aber denselben Geist des Glaubens besitzen – nach dem Wort der Schrift<sup title="Ps 116,10">&#x2732;</sup>: »Ich habe geglaubt, darum habe ich geredet« –, so glauben auch wir und deshalb reden wir auch;
<sup>14</sup>denn wir wissen, daß der, welcher den Herrn Jesus auferweckt hat, auch uns mit Jesus auferwecken und uns mit euch zusammen (vor ihm, d.h. vor dem Richterstuhl Christi) darstellen wird.
<sup>15</sup>Denn das alles geschieht um euretwillen, damit die Gnade, gemehrt durch immer weiteren Zuwachs (der Begnadeten), die Danksagung in immer stärkerem Strom sich ergießen lasse zur Ehre Gottes.

#### b) Im Sterben des äußeren Menschen vollzieht sich die Erneuerung des geistlichen Menschen

<sup>16</sup>Darum werden wir auch nicht verzagt; nein, wenn auch unser äußerer Mensch aufgerieben wird, so empfängt doch unser innerer Mensch Tag für Tag neue Kraft.
<sup>17</sup>Denn die augenblickliche, leicht wiegende Last unserer Leiden bringt uns in überschwenglicher Weise über alles Maß hinaus ein ewiges Vollgewicht von Herrlichkeit ein,
<sup>18</sup>weil wir den Blick nicht auf das Sichtbare, sondern auf das Unsichtbare richten; denn das Sichtbare ist zeitlich<sup title="= vergänglich">&#x2732;</sup>, das Unsichtbare aber bleibt ewig.