#### c) Die Hoffnung und Sehnsucht des Paulus nach der himmlischen Leiblichkeit und der himmlischen Heimat

__5__
<sup>1</sup>Wir wissen ja, daß, wenn unser irdisches Haus, das Leibeszelt, abgebrochen sein wird, wir einen von Gott bereiteten Bau erhalten, ein nicht von Menschenhänden hergestelltes, ewiges Haus im Himmel.
<sup>2</sup>In diesem (gegenwärtigen) Zustande<sup title="oder: aus diesem Grunde">&#x2732;</sup> seufzen wir ja auch, weil wir danach verlangen, mit unserer himmlischen Behausung überkleidet zu werden,
<sup>3</sup>da wir ja (erst dann), wenn wir diese angelegt haben, nicht unbekleidet werden erfunden werden.
<sup>4</sup>Denn solange wir uns noch in dem Leibeszelte (hier) befinden, haben wir zu seufzen und fühlen uns bedrückt, weil wir lieber nicht erst entkleidet, sondern (sogleich) überkleidet werden möchten, damit das Sterbliche vom Leben verschlungen werde.
<sup>5</sup>Der uns aber eben dafür zubereitet<sup title="= tüchtig gemacht">&#x2732;</sup> hat, das ist Gott, der uns den Geist als Unterpfand<sup title="oder: Angeld; 1,22">&#x2732;</sup> gegeben hat.
<sup>6</sup>So haben wir denn allezeit guten Mut, und da wir wissen, daß, solange wir unsere Heimat im Leibe haben, wir fern vom Herrn in der Fremde leben
<sup>7</sup> – denn wir wandeln (hier noch) in (der Welt des) Glaubens, nicht schon in (der Welt des) Schauens –,
<sup>8</sup>so haben wir guten Mut, möchten jedoch lieber aus dem Leibe auswandern und in die Heimat zum Herrn kommen.
<sup>9</sup>Darum bieten wir auch allen Eifer auf, mögen wir uns (schon) in der Heimat oder noch in der Fremde befinden, ihm wohlgefällig zu sein.
<sup>10</sup>Denn wir müssen alle vor dem Richterstuhl Christi offenbar werden<sup title="= persönlich erscheinen">&#x2732;</sup>, damit ein jeder (seinen Lohn) empfange, je nachdem er während seines leiblichen Lebens gehandelt hat, es sei gut oder böse.

### 3. Paulus bezeugt die Lauterkeit und Selbstlosigkeit seines apostolischen Wirkens im Gegensatz zu den Angriffen seiner äußerlich bevorzugten Gegner

#### a) Persönliche Bemerkungen, besonders bezüglich seines Verhältnisses zur Gemeinde

<sup>11</sup>Weil wir also die Furcht vor dem Herrn kennen, suchen wir »Menschen zu gewinnen«, für<sup title="oder: vor">&#x2732;</sup> Gott aber sind wir offenbar; doch hoffe ich, auch in euren Gewissen offenbar zu sein.
<sup>12</sup>Wir bringen uns damit nicht schon wieder bei euch in Empfehlung, sondern wollen euch einen Anlaß zum Ruhmeszeugnis für uns geben, damit ihr denen zu antworten wißt, die sich nur äußerer Vorzüge, nicht aber ihrer Herzensverfassung rühmen können.
<sup>13</sup>Denn »sind wir um den Verstand gekommen«, so ist es für Gott<sup title="= im Dienst Gottes">&#x2732;</sup> geschehen, und »sind wir bei gesundem Verstande«, so (sind wir’s) zum Segen für euch.

#### b) Hinweis auf den eigenartigen Inhalt seiner Predigt und auf die Herrlichkeit seines Versöhnungsdienstes

<sup>14</sup>Denn die Liebe Christi drängt uns<sup title="oder: hält uns in ihrer Gewalt">&#x2732;</sup>, weil wir uns von der Überzeugung leiten lassen: Einer ist für alle gestorben, folglich sind sie allesamt gestorben;
<sup>15</sup>und er ist darum für alle gestorben, damit die, welche leben, nicht mehr sich selbst leben, sondern dem, der für sie gestorben und auferweckt ist.
<sup>16</sup>Daher kennen wir von jetzt ab niemand mehr nach dem Fleisch; nein, sogar wenn wir (früher) Christus nach dem Fleisch gekannt haben, so kennen wir ihn doch jetzt nicht mehr so.
<sup>17</sup>Wenn also jemand in Christus ist, so ist er eine neue Schöpfung<sup title="oder: neu geschaffen">&#x2732;</sup>: das Alte ist vergangen, siehe, ein Neues ist entstanden!
<sup>18</sup>Das alles ist aber das Werk Gottes, der uns durch Christus mit sich versöhnt hat und uns (Aposteln) den Dienst der Versöhnung<sup title="d.h. die Versöhnung zu verkündigen">&#x2732;</sup> übertragen hat.
<sup>19</sup>Denn (so steht es:) Gott war in Christus und hat die Welt mit sich versöhnt, indem er ihnen ihre Übertretungen nicht anrechnete und in uns das Wort von der Versöhnung niedergelegt hat.
<sup>20</sup>Für Christus also reden wir<sup title="= sind wir tätig">&#x2732;</sup> als seine Gesandten, da ja Gott durch uns ermahnt; wir bitten für Christus: »Laßt euch mit Gott versöhnen!«
<sup>21</sup>Er hat den, der Sünde nicht kannte<sup title="= von keiner Sünde wußte">&#x2732;</sup>, für uns zur Sünde<sup title="d.h. zum Sündenträger; vgl. Jes 53,6">&#x2732;</sup> gemacht, damit wir in ihm Gottes Gerechtigkeit würden.