#### c) Paulus als Apostel vorbildlich durch opferreiche und selbstlose Berufserfüllung im Dienste Gottes

__6__
<sup>1</sup>Als (Gottes) Mitarbeiter<sup title="vgl. 1.Kor 3,9">&#x2732;</sup> aber ermahnen wir euch auch: (Seid darauf bedacht) die Gnade Gottes nicht vergeblich<sup title="= erfolglos">&#x2732;</sup> anzunehmen<sup title="oder: empfangen zu haben">&#x2732;</sup>! –
<sup>2</sup>Es steht ja geschrieben<sup title="Jes 49,8">&#x2732;</sup>: »Zur willkommenen<sup title="= mir wohlgefälligen">&#x2732;</sup> Zeit habe ich dich erhört und am Tage des Heils dir geholfen.« Seht, jetzt ist die hochwillkommene<sup title="= ihm wohlgefällige">&#x2732;</sup> Zeit, seht, jetzt ist der Tag des Heils!
<sup>3</sup>Und dabei geben wir niemand irgendwelchen Anstoß, damit kein Tadel unsern Dienst treffe;
<sup>4</sup>vielmehr suchen wir uns in jeder Hinsicht als Diener Gottes zu empfehlen: durch große Standhaftigkeit in Leiden, in Nöten, in Bedrängnissen,
<sup>5</sup>bei Schlägen, bei Gefangenschaften, bei Volksaufständen, in Mühsalen, in durchwachten Nächten, bei Mangel an Nahrung,
<sup>6</sup>in Sittenreinheit, durch Erkenntnis, durch Langmut, durch Gütigkeit, durch heiligen Geist, durch ungeheuchelte Liebe,
<sup>7</sup>im Wort der Wahrheit<sup title="= durch wahrhaftige Lehre">&#x2732;</sup>, durch die Kraft Gottes, durch die Waffen der Gerechtigkeit zur Rechten und zur Linken<sup title="= zum Angriff und zur Abwehr">&#x2732;</sup>,
<sup>8</sup>unter Ehre und Schande, bei übler und guter Nachrede, als wären wir Verführer<sup title="oder: Irrlehrer">&#x2732;</sup> und doch wahrhaftig,
<sup>9</sup>als die Unbekannten und doch wohlbekannt, als die Sterbenden und seht, wir leben; als die Gezüchtigten und doch nicht zu Tode gepeinigt,
<sup>10</sup>als die Leidtragenden, aber doch allezeit Fröhlichen, als Bettler, die aber viele reich machen; als solche, die nichts haben und doch alles besitzen.

## III. Ermahnung zu reinem Christenwandel (6,11-7,1)

### 1. Feierlich liebevolle Bitte an die Korinther um volle Wiederherstellung der Gemeinschaft

<sup>11</sup>Liebe Korinther! Unser Mund hat sich euch gegenüber aufgetan, das Herz ist uns weit geworden!
<sup>12</sup>Ihr nehmt in unserm Herzen keinen engen Raum ein, aber eng ist der Raum in eurem Inneren (für uns)!
<sup>13</sup>So vergeltet (uns) nun Gleiches mit Gleichem – ich rede zu euch wie<sup title="oder: als">&#x2732;</sup> zu Kindern –: laßt auch eure Herzen sich weit erschließen!

### 2. Warnung vor allem heidnischen Wesen und Forderung der vollkommenen Heiligung

<sup>14</sup>Gebt euch nicht dazu her, mit Ungläubigen<sup title="= Heiden">&#x2732;</sup> an einem fremdartigen Joch zu ziehen! Denn was haben Gerechtigkeit und Gesetzlosigkeit miteinander gemein? Oder was hat das Licht mit der Finsternis zu schaffen?
<sup>15</sup>Wie stimmt Christus mit Beliar überein, oder welche Gemeinschaft besteht zwischen einem Gläubigen und einem Ungläubigen?
<sup>16</sup>Wie verträgt sich der Tempel Gottes mit den Götzen? Wir sind ja doch der Tempel des lebendigen Gottes, wie Gott gesagt hat<sup title="3.Mose 26,11-12">&#x2732;</sup>: »Ich werde unter ihnen wohnen und wandeln; ich will ihr Gott sein, und sie sollen mein Volk sein.«
<sup>17</sup>Darum<sup title="Jes 52,11">&#x2732;</sup>: »Geht aus ihrer Mitte hinweg und sondert euch (von ihnen) ab«, gebietet der Herr, »und rührt nichts Unreines an, so will ich euch aufnehmen« und<sup title="2.Sam 7,14">&#x2732;</sup>:
<sup>18</sup>»Ich will euch ein Vater sein, und ihr sollt mir Söhne und Töchter sein«, sagt der Herr, der Allmächtige.