__7__
<sup>1</sup>Da wir nun solche Verheißungen haben, Geliebte, wollen wir uns von jeder Befleckung des Fleisches und des Geistes<sup title="= unsers äußeren und inneren Menschen">&#x2732;</sup> reinigen<sup title="oder: reinhalten">&#x2732;</sup> und völlige Heiligung<sup title="oder: Heiligkeit">&#x2732;</sup> bei uns schaffen in der Furcht Gottes!

## IV. Freude des Apostels über die Aussöhnung mit der Gemeinde und über das bereitwillige und bußfertige Verhalten der Korinther (7,2-16)

### 1. Des Apostels Liebesbitte, Liebesversicherung und Vertrauensbezeugung

<sup>2</sup>Lasset uns Eingang (in eure Herzen) finden! Wir haben niemand (von euch) unrecht getan, niemand zugrunde gerichtet, niemand übervorteilt.
<sup>3</sup>Ich sage das nicht, um eine Verurteilung auszusprechen<sup title="oder: euch Vorwürfe zu machen">&#x2732;</sup>; ich habe euch ja vorhin schon erklärt, daß wir euch in unserm Herzen tragen, um zusammen mit euch zu sterben und zusammen zu leben.
<sup>4</sup>Ich spreche mich mit voller Offenheit euch gegenüber aus, ich bin voll Rühmens über euch, habe Trost in Fülle und bin überreich an Freude bei aller meiner Trübsal.

### 2. Freude des Apostels über die Ankunft und die Botschaft des Titus

<sup>5</sup>Denn auch nach unserer Ankunft in Mazedonien fanden wir durchaus keine leibliche Ruhe, sondern überall gab es Bedrängnis; von außen Kämpfe, im Inneren Ängste.
<sup>6</sup>Aber Gott, der die Gebeugten tröstet, hat auch uns<sup title="= mich">&#x2732;</sup> getröstet durch die Ankunft des Titus,
<sup>7</sup>und zwar nicht nur durch seine Ankunft, sondern auch durch den Trost, den er bei<sup title="oder: an">&#x2732;</sup> euch gefunden hatte; denn er berichtete uns von eurer Sehnsucht nach mir, von euren Klagen, von eurem Eifer für mich, so daß meine Freude noch größer wurde.

### 3. Freude des Apostels über die heilsame Wirkung des Strafbriefes, über das völlig wiederhergestellte Einvernehmen und über den günstigen Bericht des Titus

<sup>8</sup>Denn wenn ich euch auch durch meinen (vorigen) Brief betrübt habe, so tut das mir doch nicht leid. Wenn es mir (früher) auch leid getan hat – ich sehe ja, daß jener Brief euch, wenn auch nur vorübergehend, betrübt hat –,
<sup>9</sup>so freue ich mich doch jetzt, allerdings nicht darüber, daß ihr in Betrübnis versetzt worden seid, wohl aber darüber, daß ihr durch die Betrübnis zur Reue geführt worden seid; denn eure Betrübnis ist so gewesen, wie Gott sie haben will, damit ihr von unserer Seite in keiner Weise Schaden erlittet.
<sup>10</sup>Denn die Betrübnis, wie Gott sie haben will, wirkt eine Reue zum Heil, die niemand (später) zu bereuen hat; die Betrübnis der Welt dagegen wirkt den Tod.
<sup>11</sup>Denn seht doch: eben diese eure gottwohlgefällige Betrübnis – welche Bereitwilligkeit hat sie bei euch gewirkt, ja noch mehr: Entschuldigung, Unwillen, Furcht, Sehnsucht, Eifer, Bestrafung (des Schuldigen)! In jeder Beziehung habt ihr bewiesen, daß ihr in der (bewußten) Sache vorwurfsfrei dasteht.
<sup>12</sup>Darum, wenn ich euch auch geschrieben habe, so (habe ich es) doch nicht wegen des Beleidigers und auch nicht wegen des Beleidigten (getan), sondern zu dem Zweck, daß euer Eifer für uns bei euch vor Gottes Angesicht offenbar würde. Dadurch haben wir Trost gefunden.

<sup>13</sup>Zu diesem unserm Trost kam aber noch ein außerordentlicher Zuwachs an Freude hinzu im Hinblick auf die Freude des Titus, weil ihm eine geistige Erquickung von euch allen zuteil geworden ist.
<sup>14</sup>Denn wenn ich mich (früher) ihm gegenüber mehrfach rühmend über euch ausgesprochen hatte, so habe ich nun damit keine Enttäuschung erlebt; vielmehr, wie alles, was ich zu euch geredet habe, wahr gewesen ist, so hat sich nun auch mein Rühmen dem Titus gegenüber als Wahrheit erwiesen;
<sup>15</sup>und sein Herz ist euch (jetzt) noch hingebender zugewandt, weil er an euer aller Gehorsam zurückdenkt, wie ihr ihn mit Furcht und Zittern aufgenommen habt.
<sup>16</sup>Ich freue mich, daß ich mich in jeder Beziehung auf euch verlassen kann!