## V. Die Geldsammlung für die notleidende Urgemeinde in Jerusalem (Kap. 8-9)

### 1. Der erfreuliche (vorbildliche) Erfolg der Sammlung bei den mazedonischen Gemeinden

__8__
<sup>1</sup>Wir können<sup title="oder: wollen">&#x2732;</sup> euch nun auch, liebe Brüder, Mitteilung von der Gnade Gottes machen, die (den Brüdern) in den mazedonischen Gemeinden verliehen worden ist,
<sup>2</sup>daß nämlich trotz schwerer Leidensprüfung die überschwengliche Fülle ihrer Freude und ihre abgrundtiefe Armut sich in den reichen Erweis ihrer Mildtätigkeit ergossen haben.
<sup>3</sup>Denn nach Vermögen, ich bezeuge es ihnen, ja über Vermögen haben sie aus eigenem Antrieb gespendet,
<sup>4</sup>indem sie uns inständig um die Vergünstigung baten, sich an dem Liebeswerk für die Heiligen (in Jerusalem) beteiligen zu dürfen;
<sup>5</sup>und sie haben dann nicht nur, wie wir gehofft hatten, (gespendet,) nein, sie haben geradezu sich selbst hingegeben, in erster Linie dem Herrn und (dann) auch uns nach Gottes Willen.

### 2. Aufforderung an die Korinther zu reger Beteiligung an der Sammlung behufs Durchführung des begonnenen Liebeswerks

<sup>6</sup>Wir haben daher dem Titus zugeredet, er möchte, wie er schon früher damit begonnen habe, so dieses Liebeswerk bei euch jetzt auch zum Abschluß bringen.
<sup>7</sup>Aber wie ihr euch in allen Beziehungen hervortut, durch Glauben und Redegabe, durch Erkenntnis und Eifer in jeder Hinsicht und durch die Liebe, die von uns her in euch (geweckt oder: wirksam ist), so tut euch nun auch bei diesem Liebeswerk durch reiche Betätigung hervor!
<sup>8</sup>Ich sage das nicht als einen Befehl, nein, ich möchte am Eifer der anderen die Echtheit auch eurer Liebe erproben.
<sup>9</sup>Ihr kennt ja die Gnade unsers Herrn Jesus Christus, daß er, obschon er reich war, doch um euretwillen arm geworden ist, damit ihr durch seine Armut reich würdet.
<sup>10</sup>Nur einen Rat will ich euch hierbei geben, nämlich: dieses<sup title="d.h. die Beteiligung an diesem Liebeswerk">&#x2732;</sup> ist für euch selbst rätlich<sup title="oder: empfehlenswert">&#x2732;</sup>, weil ihr ja schon seit vorigem Jahr nicht nur mit der Ausführung (der Sammlung), sondern auch mit dem Entschluß dazu den anderen vorangegangen seid.
<sup>11</sup>So bringt denn jetzt auch das begonnene Werk zum Abschluß, damit, wie der gute Wille vorhanden ist, so auch die Ausführung dem Maße eures Vermögens entspricht.
<sup>12</sup>Denn wenn der gute Wille vorhanden ist, so ist er wohlgefällig<sup title="oder: willkommen">&#x2732;</sup> nach dem Maß dessen, was einer hat<sup title="= zu leisten vermag">&#x2732;</sup>, nicht nach dem Maß dessen, was er nicht hat<sup title="= zu leisten vermag">&#x2732;</sup>.
<sup>13</sup>Denn nicht soll anderen eine Entlastung, euch selbst aber eine Belastung geschaffen werden; nein, des Ausgleichs wegen
<sup>14</sup>soll diesmal euer Überfluß dem Mangel jener abhelfen, damit (ein andermal) der Überfluß jener eurem Mangel zugute komme und so ein Ausgleich stattfinde,
<sup>15</sup>wie geschrieben steht<sup title="2.Mose 16,18">&#x2732;</sup>: »Wer viel (Manna gesammelt) hatte, besaß doch keinen Überschuß, und wer nur wenig besaß, hatte keinen Mangel.«

### 3. Empfehlung des Titus und der beiden anderen Abgeordneten des Paulus

<sup>16</sup>Dank aber sei Gott, der dem Titus den gleichen Eifer für euch ins Herz legt (wie mir)!
<sup>17</sup>Denn er hat unserer Aufforderung (euch zu besuchen) bereitwillig Gehör geschenkt, ist aber, weil sein Eifer noch größer ist, aus freiem Entschluß zu euch abgereist.
<sup>18</sup>Wir haben ihm aber den Bruder mitgegeben, dessen Lob bezüglich der (Verkündigung der) Heilsbotschaft durch alle Gemeinden verbreitet ist.
<sup>19</sup>Aber davon abgesehen ist er auch von den Gemeinden zu unserm Reisegefährten bei der Überbringung dieser Liebesgabe gewählt worden, die von uns ins Werk gesetzt wird zur Ehre des Herrn selbst und zum Erweis unsers guten Willens;
<sup>20</sup>denn dadurch verhüten wir den Übelstand, daß jemand uns verdächtigt<sup title="oder: in üble Nachrede bringt">&#x2732;</sup> um dieser reichen Spende willen, die durch unsern Dienst vermittelt wird.
<sup>21</sup>Wir sind ja darauf bedacht, daß alles löblich<sup title="= in guter Ordnung">&#x2732;</sup> dabei zugehe, nicht nur vor dem Herrn, sondern auch vor den Menschen.
<sup>22</sup>Wir haben aber mit jenen beiden zusammen auch noch unsern Bruder gesandt, dessen Eifer wir schon oftmals bei vielen Gelegenheiten erprobt haben, der jetzt aber bei seinem vollen Vertrauen zu euch noch viel eifriger ist.
<sup>23</sup>Wenn ich hier für Titus eintrete, so geschieht es, weil er mein Genosse und in bezug auf euch mein Mitarbeiter ist; und was unsere (beiden anderen) Brüder betrifft, so sind sie Abgeordnete von Gemeinden, ein Abglanz<sup title="oder: eine Ehre">&#x2732;</sup> Christi.
<sup>24</sup>Erweist ihnen also eure Liebe und liefert den Gemeinden den offenkundigen Beweis, daß ihr unser Rühmen ihnen gegenüber wirklich verdient habt.