### 4. Was Paulus von den Korinthern bisher gerühmt hat und nunmehr erwartet und welche Gründe ihn zur Voraussendung der Brüder bestimmt haben

__9__
<sup>1</sup>Denn in betreff der Liebesgabe selbst, die für die Heiligen<sup title="in Jerusalem; vgl. 8,4">&#x2732;</sup> bestimmt ist, brauche ich euch nicht weiter zu schreiben;
<sup>2</sup>ich kenne ja eure Bereitwilligkeit, von der ich den Mazedoniern gegenüber zu eurer Empfehlung rühmend hervorhebe, daß Achaja<sup title="= Griechenland">&#x2732;</sup> schon seit vorigem Jahre in Bereitschaft sei; und euer Eifer hat die meisten von ihnen angespornt.
<sup>3</sup>Die Brüder aber habe ich deshalb abgesandt, damit das Lob, das wir euch erteilt haben, sich in diesem Punkte nicht als unberechtigt erweist, damit ihr vielmehr, wie ich angegeben habe, wirklich in Bereitschaft seid.
<sup>4</sup>Ich möchte nicht, daß, wenn Mazedonier mit mir (nach Korinth) kommen und euch noch nicht fertig finden, wir – um nicht zu sagen »ihr« – mit dieser zuversichtlichen Versicherung beschämt dastehen.
<sup>5</sup>Deshalb habe ich es für erforderlich gehalten, den Brüdern zuzureden, zu euch vorauszureisen und die von euch früher angekündigte Segensgabe schon vorher fertigzustellen, damit diese dann wirklich als ein Segen<sup title="d.h. eine reiche Darbietung">&#x2732;</sup> bereitliegt und nicht nach Geiz aussieht.

### 5. Nochmalige Aufforderung zu reger Beteiligung an der Sammlung mit Hinweis auf die segensreiche Wirkung des Liebeswerkes

<sup>6</sup>Ich meine das aber so: Wer kärglich sät, der wird auch kärglich ernten, und wer reichlich sät, der wird auch reichlich ernten.
<sup>7</sup>Jeder (gebe), wie er es sich im Herzen vorgenommen hat<sup title="= wie sein Herz ihn treibt">&#x2732;</sup>, nicht mit Unlust oder aus Zwang; denn (nur) »einen freudigen Geber hat Gott lieb«<sup title="Spr 22,8">&#x2732;</sup>.
<sup>8</sup>Gott hat aber die Macht, euch mit jeglicher Gnadengabe reichlich zu segnen, auf daß ihr allezeit in jeder Hinsicht vollauf genug habt und (außerdem noch) reiche Mittel besitzt zu guten Werken<sup title="= zu Wohltätigkeitswerken">&#x2732;</sup> jeder Art,
<sup>9</sup>wie geschrieben steht<sup title="Ps 112,9">&#x2732;</sup>: »Er hat reichlich ausgeteilt, hat den Armen gespendet; seine Gerechtigkeit bleibt ewig bestehen.«
<sup>10</sup>Er aber, der dem Sämann Samen darreicht und Brot zur Speise, der wird auch euch die (Mittel zur) Aussaat darreichen und mehren und die Früchte eurer Gerechtigkeit<sup title="= Wohltätigkeit">&#x2732;</sup> wachsen lassen,
<sup>11</sup>so daß ihr mit allem reichlich ausgestattet werdet zur Erweisung jeder Mildtätigkeit, welche durch unsere Vermittlung die Danksagung (der Empfänger) gegen Gott bewirkt.
<sup>12</sup>Denn der durch diese Liebesgabe geleistete Dienst hilft nicht nur dem Mangel der Heiligen<sup title="vgl. 8,4">&#x2732;</sup> ab, sondern schafft auch reichen Segen durch viele an Gott gerichtete Dankgebete.
<sup>13</sup>Jene werden ja infolge eurer Bewährung bei diesem Liebeswerk Gott dafür preisen, daß ihr in eurem Bekenntnis zu der Heilsbotschaft Christi Gehorsam und in der Teilnahme für sie und für alle (anderen) Aufrichtigkeit bewiesen habt.
<sup>14</sup>Dabei werden sie auch im Gebet für euch ihrer Sehnsucht nach euch Ausdruck geben wegen der Gnade Gottes, die sich überreich an euch erweist.
<sup>15</sup>Dank sei Gott für seine unaussprechlich reiche Gabe!