DER BRIEF AN DIE HEBRÄER

I. Die Größe des Gottessohnes und die bedrohlichen Folgen des Ungehorsams gegen sein Wort (1,1-4,13)

1. Die einzigartige Hoheit des Gottessohnes gegenüber den alttestamentlichen Gottesboten

a) Allgemeine Darlegung dieser Hoheit

Kapitel 1
1 Nachdem Gott vorzeiten vielfältig {= zu vielen Malen} und auf vielerlei Weise zu den Vätern geredet hat in den Propheten,
2 hat er am Ende dieser Tage {d.h. in dieser Endzeit} zu uns geredet im Sohn, den er zum Erben von allem eingesetzt {= bestellt}, durch den er auch die Weltzeiten {oder: Welten} geschaffen hat.
3 Dieser ist der Abglanz seiner Herrlichkeit und die Ausprägung {= der Abdruck, oder: das Ebenbild} seines Wesens und trägt das Weltall durch sein Allmachtswort; er hat sich, nachdem er die Reinigung von den Sünden vollbracht hat, zur Rechten der Erhabenheit {= der Majestät Gottes} in den Himmelshöhen gesetzt
4 und ist dadurch um so viel größer {= erhabener} geworden als die Engel, wie der Name, den er als Erbteil erhalten hat, den ihrigen überragt.

b) Alttestamentliche Belege für die Erhabenheit des Gottessohnes über die Engel

5 Denn zu welchem von den Engeln hätte Gott jemals gesagt {Ps 2,7}: »Mein Sohn bist du: ich habe dich heute gezeugt«? Und ein andermal {2.Sam 7,14}: »Ich will ihm Vater sein, und er soll für mich Sohn sein?«
6 Weiter sagt er von der Zeit, in welcher er den Erstgeborenen wiederum {= zum zweitenmal} in die Menschenwelt einführen wird {Ps 97,7}: »Alle Engel Gottes sollen vor ihm huldigend sich neigen {oder: anbetend niederfallen}.«
7 Und in bezug auf die Engel heißt es zwar {Ps 104,4}: »Er macht seine Engel zu Winden und seine Diener zur Feuerflamme«,
8 aber in bezug auf den Sohn {Ps 45,7-8}: »Dein Thron, o Gott, steht fest in alle Ewigkeit, und der Stab {= das Zepter} der Geradheit ist der Stab deiner Königsherrschaft.
9 Du hast Gerechtigkeit geliebt und Gesetzwidrigkeit gehaßt; darum hat dich, o Gott, dein Gott mit Freudenöl gesalbt vor deinen Genossen {= wie keinen deinesgleichen}.«
10 Und ferner {Ps 102,26-28}: »Du hast im Anfang, Herr, die Erde gegründet, und die Himmel sind deiner Hände Werk;
11 sie werden vergehen, du aber bleibst, und sie werden alle veralten wie ein Gewand;
12 wie einen Mantel wirst du sie zusammenrollen, und sie werden verwandelt werden; du aber bleibst derselbe, und deine Jahre werden kein Ende nehmen.«
13 Zu welchem Engel hätte er ferner jemals gesagt {Ps 110,1}: »Setze dich zu meiner Rechten, bis ich deine Feinde hinlege zum Schemel deiner Füße«?
14 Sind sie nicht allesamt (nur) dienstbare Geister, die zu Dienstleistungen ausgesandt werden um derer willen, welche die Rettung {oder: das Heil} ererben sollen?

c) Daraus ergibt sich für uns die Verpflichtung, den durch diesen Sohn zu uns geredeten Worten willigen Gehorsam entgegenzubringen

Kapitel 2
1 Darum müssen wir uns um so fester an das halten, was wir gehört haben, um seiner ja nicht verlustig zu gehen.
2 Denn wenn schon das durch Vermittlung von Engeln verkündete Wort {= das Gesetz; vgl. Apg 7,38.53; Gal 3,19} unverbrüchlich war und jede Übertretung und jeder Ungehorsam die gebührende Vergeltung empfing {10,28}:
3 wie sollten wir da (der Strafe) entrinnen, wenn wir ein so hohes Heil unbeachtet lassen? Dieses hat ja seinen Anfang von der Verkündigung durch den Herrn (selbst) genommen und ist uns dann von den Ohrenzeugen zuverlässig bestätigt worden,
4 wobei auch Gott noch Zeugnis dafür abgelegt hat durch Zeichen und Wunder, durch mannigfache Krafttaten {= Machterweise} und Austeilungen des heiligen Geistes, nach seinem Ermessen {= wie es ihm wohlgefällig war}.

2. Die der Erhabenheit des Gottessohnes scheinbar widersprechende Erniedrigung Christi unter die Engel

a) Seine Erniedrigung (Menschwerdung und Todesleiden) beschränkt seine Erhabenheit nicht

5 Denn nicht Engeln hat er {d.h. Gott} die zukünftige Welt, von der wir hier reden, unterstellt,
6 vielmehr hat jemand an einer Stelle ausdrücklich bezeugt {Ps 8,5-7}: »Was ist der Mensch, daß du seiner gedenkst, oder des Menschen Sohn, daß du ihn beachtest?
7 Du hast ihn für eine kurze Zeit unter die Engel erniedrigt, ihn (dann aber) mit Herrlichkeit und Ehre gekrönt;
8 alles hast du ihm unter die Füße unterworfen.« Dadurch nämlich, daß er »ihm alles unterworfen hat«, hat er nichts von der Unterwerfung unter ihn ausgenommen. Bisher nehmen wir allerdings noch nicht wahr, daß ihm alles {oder: das All} unterworfen ist;
9 wohl aber sehen wir den, der für eine kurze Zeit unter die Engel erniedrigt gewesen ist, nämlich Jesus, um seines Todesleidens willen mit Herrlichkeit und Ehre gekrönt; er sollte ja durch Gottes Gnade für jeden {= zum Besten eines jeden} den Tod schmecken.

b) Die Notwendigkeit der Erniedrigung (besonders des Todesleidens)

10 Denn es geziemte ihm, um dessen willen alles ist und durch den alles ist, nachdem er viele Söhne zur Herrlichkeit geführt hatte, den Urheber {vgl. 12,2} ihrer Rettung {oder: ihres Heils} durch Leiden hindurch zur Vollendung zu bringen.
11 Denn beide, sowohl der Heiligende {Joh 17,19} als auch die, welche (von ihm) geheiligt werden, (kommen = stammen) alle von dem gleichen Vater her; aus diesem Grunde schämt er sich auch nicht, sie »Brüder« zu nennen,
12 indem er sagt {Ps 22,23}: »Ich will deinen Namen meinen Brüdern verkündigen, inmitten der Gemeinde will ich dich preisen«;
13 und an einer andern Stelle {Jes 8,17}: »Ich will mein Vertrauen auf ihn setzen«; und wiederum {Jes 8,18}: »Siehe, hier bin ich und die Kinder, die Gott mir gegeben hat.«

c) Die segensreichen Folgen der Erniedrigung

14 Weil nun die Kinder (leiblich) am Blut und Fleisch Anteil haben, hat auch er gleichermaßen Anteil an ihnen erhalten, um durch seinen Tod den zu vernichten, der die Macht des Todes {oder: Gewalt über den Tod} hat, nämlich den Teufel,
15 und um alle die in Freiheit zu setzen, die durch Furcht vor dem Tode während ihres ganzen Lebens in Knechtschaft gehalten wurden.
16 Denn es sind doch sicherlich nicht Engel, deren er sich anzunehmen hat, sondern der Nachkommenschaft Abrahams nimmt er sich an;
17 und daher mußte er in allen Stücken seinen Brüdern gleich werden, damit er barmherzig würde und ein treuer Hoherpriester Gott gegenüber {= im Dienst vor Gott}, um für die Sünden des Volkes Vergebung zu erwirken.
18 Denn eben deshalb, weil er selbst Versuchung erlitten hat, vermag er denen zu helfen, die versucht werden.

3. Der Gottessohn Jesus in seiner Erhabenheit über den Gottesdiener Mose

Kapitel 3
1 Darum, heilige Brüder, Genossen der himmlischen Berufung, richtet euer Augenmerk auf den Gottesboten und Hohenpriester unsers Bekenntnisses, auf Jesus,
2 der da »treu« war dem, der ihn geschaffen {oder: dazu gemacht} hat, wie auch Mose (treu gewesen ist) »in Gottes ganzem Hause« {4.Mose 12,7}.
3 Denn einer größeren Herrlichkeit {oder: Ehre} als Mose ist dieser würdig erachtet worden, in dem Maße, als der, welcher das Haus hergestellt hat, höher an Ehre steht als das Haus {d.h. die Hausgenossen}.
4 Denn jedes Haus wird von jemand hergestellt; der aber alles hergestellt hat {= der Baumeister des Alls}, das ist Gott.
5 Und was Mose betrifft, so ist er zwar »in seinem {= Gottes} ganzen Hause treu« gewesen, (aber doch nur) als »Diener«, um Zeugnis abzulegen für das, was als Offenbarung {oder: als Gesetz} verkündigt werden sollte;
6 Christus dagegen (ist treu) als »Sohn« über »sein eigenes Haus«, und sein Haus sind wir, vorausgesetzt, daß wir an der freudigen Zuversicht und an der Hoffnung, deren wir uns rühmen, bis ans Ende unerschütterlich festhalten.

4. Mahnung, die verheißene Gottesruhe nicht durch Unglauben zu verscherzen

a) Hinweis auf die Warnung des Psalmwortes und auf das Strafgericht an dem untreuen Gottesvolke beim Zug durch die Wüste

aa) Die Warnung des Psalmwortes vor Unglauben und Abfall

7 Deshalb (gilt uns) das Wort des heiligen Geistes {Ps 95,7-11}: »Heute, wenn ihr seine Stimme hört,
8 verhärtet eure Herzen nicht, wie (es einst) bei der Erbitterung {= dem bitteren Zerwürfnis} am Tage der Versuchung in der Wüste (geschah),
9 wo eure Väter (mich) mit einer Erprobung versuchten; und doch haben sie meine Werke {= Taten} vierzig Jahre hindurch gesehen.
10 Deshalb ward ich über dieses Geschlecht entrüstet und sprach: ›Allezeit gehen sie mit ihrem Herzen irre!‹ Sie aber erkannten meine Wege nicht,
11 so daß ich in meinem Zorn schwur: ›Sie sollen nimmermehr in meine Ruhe eingehen!‹«
12 Gebt acht, liebe Brüder, daß sich in keinem von euch ein böses Herz des Unglaubens im Abfall von dem lebendigen Gott zeige!
13 Ermahnt euch vielmehr selbst an jedem Tage, solange das »Heute« noch gilt, damit keiner von euch durch den Betrug der Sünde verhärtet werde.

bb) Das Warnungsbeispiel der Israeliten in der Wüste

14 Denn Genossen Christi sind wir geworden, wenn anders wir die anfängliche Glaubenszuversicht bis ans Ende unerschütterlich festhalten.
15 Wenn es heißt {Ps 95,7-8}: »Heute, wenn ihr seine Stimme hört, verhärtet eure Herzen nicht, wie es bei der Erbitterung {V.8} geschah« –
16 wer waren denn die Leute, die, obgleich sie (seine Verheißung) gehört hatten, dennoch sich erbittern ließen? Waren es nicht alle, die durch Moses Vermittlung aus Ägypten ausgezogen waren?
17 Und wer waren die Leute, über die er vierzig Jahre lang entrüstet gewesen ist? Doch wohl die, welche gesündigt hatten und deren Glieder (dann) in der Wüste zerfallen sind.
18 Und wer waren die Leute, denen er zugeschworen hat, sie sollten nicht in seine Ruhe eingehen? Doch wohl die, welche sich ungehorsam bewiesen hatten.
19 So sehen wir denn, daß sie nicht haben hineingelangen können infolge (ihres) Unglaubens.

b) Ausdeutung der Verheißung des Psalmwortes bezüglich der Ruhe des Gottesvolkes

Kapitel 4
1 Da nun die Verheißung des Eingehens in seine Ruhe noch unerfüllt geblieben ist {oder: immer noch besteht}, so wollen wir ängstlich darauf bedacht sein, daß es sich bei keinem von euch herausstelle, er sei zurückgeblieben {= nicht ans Ziel gekommen}.
2 Denn die Heilsbotschaft ist an uns ebensogut ergangen wie an jene; aber jenen hat das Wort, das sie zu hören bekamen, nichts genützt, weil es bei den Hörern nicht mit dem Glauben vereinigt {= fest verwachsen} war.
3 Wir dagegen, die wir zum Glauben gekommen sind, gehen in die Ruhe ein, wie er {= Gott} gesagt hat {Ps 95,11}: »So daß ich in meinem Zorn schwur: ›Sie sollen nimmermehr in meine Ruhe eingehen!‹« – wiewohl doch das Wirken (Gottes) seit {oder: mit} der Vollendung der Weltschöpfung zum Abschluß gekommen war.
4 Er hat sich ja an einer Stelle über den siebten Tag so ausgesprochen {1.Mose 2,2}: »Gott ruhte am siebten Tage von allen seinen Werken«;
5 an anderer Stelle dagegen heißt es {Ps 95,11}: »Sie sollen nimmermehr in meine Ruhe eingehen!«
6 Da also das Eingehen einiger in die Ruhe bestehen bleibt, andrerseits die, welche zuerst die beglückende Botschaft empfangen haben, infolge (ihres) Ungehorsams nicht hineingelangt sind,
7 so setzt (Gott) aufs neue einen Tag fest, ein »Heute«, indem er nach so langer Zeit durch David, wie schon vorhin {3,7} gesagt worden ist, verkündigt: »Heute, wenn ihr seine Stimme hört, verhärtet eure Herzen nicht!«
8 Denn wenn Josua sie wirklich in die Ruhe eingeführt hätte, so würde (Gott) nicht von einem anderen, späteren Tage reden.
9 Somit bleibt dem Volk Gottes eine Sabbatruhe noch vorbehalten;
10 denn wer in seine {d.h. Gottes} Ruhe eingegangen ist, der ist damit auch seinerseits zur Ruhe von seinen Werken gelangt, geradeso wie Gott von den seinigen.

c) Abschließende Ermahnung mit Hinweis auf den Ernst und die Kraft des Wortes Gottes

11 So wollen wir also eifrig darauf bedacht sein, in jene Ruhe einzugehen, damit keiner zu Fall kommt und dadurch das gleiche warnende Beispiel des Ungehorsams darbiete.
12 Denn lebendig {= voller Leben} ist das Wort Gottes und wirkungskräftig und schärfer als jedes zweischneidige Schwert {oder: Messer}: es dringt hindurch, bis es Seele und Geist, Gelenke und Mark scheidet, und ist ein Richter über die Regungen {oder: Gesinnungen} und Gedanken des Herzens;
13 und es gibt nichts Geschaffenes, das sich vor ihm {d.h. vor Gott} verbergen könnte, nein, alles liegt entblößt und aufgedeckt vor den Augen dessen, dem wir Rechenschaft abzulegen haben.

II. Das vollkommene Hohepriestertum Jesu, die Heilslehre von der Vollkommenheit und die Pflicht ausharrenden Glaubens (4,14-12,29)

1. Jesus ist der vollkommene, von Gott selbst eingesetzte und vollen Vertrauens würdige Hohepriester

a) Jesus kennt die menschlichen Schwächen aus eigener Erfahrung

14 Da wir nun einen großen {= erhabenen} Hohenpriester haben, der durch die Himmel hindurchgegangen ist, Jesus, den Sohn Gottes, so wollen wir am Bekenntnis (zu ihm) festhalten.
15 Wir haben ja (an ihm) nicht einen Hohenpriester, der nicht Mitgefühl mit unsern Schwachheiten haben könnte, sondern einen solchen, der in allen Stücken auf gleiche Weise (wie wir) versucht worden ist, nur ohne Sünde {= ohne zu sündigen}.
16 So wollen wir denn mit freudiger Zuversicht zum Thron der Gnade hinzutreten, um Barmherzigkeit zu empfangen und Gnade zu finden zu rechtzeitiger Hilfe {d.h. so daß wir Hilfe zu rechter Zeit finden}.

b) Bei Christus finden sich die notwendigen, in Melchisedek vorgeschatteten Erfordernisse des Hohenpriesters

Kapitel 5
1 Denn jeder aus der Zahl der Menschen genommene Hohepriester wird für Menschen zum Dienst vor Gott eingesetzt, um teils unblutige, teils blutige Opfer für Sünden darzubringen;
2 und er ist dabei wohl imstande, die Unwissenden und Irrenden billig {oder: mit Nachsicht} zu beurteilen, weil er ja selbst mit Schwachheit behaftet ist.
3 Und um dieser willen muß er wie für das Volk, so auch für sich selbst Opfer der Sünden wegen darbringen.
4 Und niemand kann sich selbst diese Würde zueignen, sondern er muß von Gott dazu berufen werden, ganz so wie es auch bei Aaron der Fall gewesen ist.
5 So hat denn auch Christus sich nicht selbst {= eigenmächtig} die hohe Würde des Hohenpriesters zugeeignet, sondern der (hat sie ihm verliehen), der zu ihm gesagt hat {Ps 2,7}: »Mein Sohn bist du, ich selbst habe dich heute gezeugt«;
6 wie er auch an einer anderen Stelle sagt {Ps 110,4}: »Du bist Priester in Ewigkeit nach der Ordnung Melchisedeks.«
7 Er hat in den Tagen seines Fleisches {= Erdenlebens} Gebete und flehentliche Bitten mit lautem Schreien {= Klageruf} und Tränen vor den gebracht, der ihn vom Tode zu erretten vermochte, und hat auch Erhörung gefunden (und ist) aus seiner Angst (befreit worden)
8 und hat trotz seiner Sohnesstellung an seinem Leiden den Gehorsam gelernt.
9 Nachdem er so zur Vollendung gelangt war, ist er für alle, die ihm gehorsam sind, der Urheber ewigen Heils geworden,
10 er, der von Gott mit der Bezeichnung »Hoherpriester nach der Ordnung Melchisedeks« angeredet {oder: begrüßt} worden ist.

2. Klage über die Unmündigkeit, über die geistige Trägheit und Rückständigkeit der Leser

11 Darüber hätten wir noch viel zu sagen, doch es ist schwer, euch das klarzumachen, weil eure Fassungskraft stumpf geworden ist.
12 Denn während ihr nach (der Länge) der Zeit schon Lehrer sein müßtet, bedürft ihr umgekehrt noch der Belehrung in den Anfangsgründen der göttlichen Offenbarungsworte und seid dahin gekommen, daß ihr Milch statt fester Nahrung nötig habt.
13 Denn jeder, der noch auf Milch angewiesen ist, versteht sich noch nicht auf das Wort der Gerechtigkeit; er ist eben noch ein unmündiges Kind.
14 Für Gereifte {oder: Vollkommene, d.h. Erwachsene} dagegen ist die feste Nahrung da, nämlich für die, welche infolge ihrer Gewöhnung geübte Sinne {= Sinneswerkzeuge} besitzen, so daß sie das Gute und das Schlechte zu unterscheiden vermögen.

3. Unterweisung über die Vollkommenheit in Erkenntnis, Glaube und Hoffnungsgewißheit

a) Es gilt fortzuschreiten; Rückfall ist gefährlich und kann zu unheilbarem Schaden führen

Kapitel 6
1 Darum wollen wir (jetzt) von den Anfangsgründen der Lehre Christi {oder: über Christus} absehen und uns zur vollen Reife {oder: Lehre für Gereifte} erheben, wollen nicht noch einmal den Grund legen mit Sinnesänderung, die sich von toten Werken abkehrt, und mit dem Glauben an Gott,
2 mit der Belehrung über Waschungen {oder: Taufen} und Handauflegung, über Totenauferstehung und ewiges Gericht.
3 Ja, dies wollen wir tun, wenn anders Gott es gelingen läßt.
4 Denn es ist unmöglich, solche, die einmal die Erleuchtung empfangen und die himmlische Gabe geschmeckt haben und des heiligen Geistes teilhaftig geworden sind
5 und das köstliche Gotteswort und die Kräfte der zukünftigen Welt gekostet {= geschmeckt} haben
6 und dann doch abgefallen sind, noch einmal zur Sinnesänderung zu erneuern, weil sie für ihre Person den Sohn Gottes von neuem kreuzigen und ihn der Beschimpfung preisgeben {oder: ihren Spott mit ihm treiben}.
7 Denn wenn ein Acker den oftmals {oder: reichlich} auf ihn fallenden Regen in sich eingesogen hat und denen, für die er bestellt wird, nützlichen Ertrag hervorbringt, so macht er sich den von Gott kommenden Segen zu eigen;
8 bringt er dagegen Dornen und Disteln {1.Mose 3,17-18} hervor, so ist er unbrauchbar und geht dem Fluch entgegen, dessen Ende zum Feuerbrand führt.

b) Zuversichtliche Hoffnung auf Überwindung dieses betrübenden Zustandes der Leser und der ihnen drohenden Gefahr

9 Wir sind aber in bezug auf euch, Geliebte, wenn wir auch so reden, doch eines Besseren gewiß, nämlich dessen, was in engster Beziehung zur Errettung {vgl. Phil 3,21} steht.
10 Denn Gott ist nicht ungerecht, daß er eure Arbeit {= das, was ihr geleistet habt} und die Liebe vergäße, die ihr für seinen Namen dadurch an den Tag gelegt habt, daß ihr den Heiligen Dienste geleistet habt und auch jetzt noch leistet.
11 Wir wünschen aber innig, daß jeder einzelne von euch den gleichen Eifer an den Tag legen möge, um die Hoffnung bis ans Ende mit voller Gewißheit festzuhalten,
12 damit ihr nicht stumpf {oder: lässig} werdet, sondern dem Vorbild derer nachfolgt, die durch Glauben und standhaftes Ausharren {oder: Geduld} die verheißenen Heilsgüter erben.

c) Der feste Grund der Hoffnung auf die sicher zu erwartende Herrlichkeit liegt in den zuverlässigen Verheißungen Gottes

13 Nachdem Gott nämlich dem Abraham die Verheißung gegeben hatte, schwur er, weil er bei keinem Höheren schwören konnte, bei sich selbst
14 mit den Worten {1.Mose 22,16-17}: »Fürwahr, ich will dich reichlich segnen und dich überaus zahlreich machen!«,
15 und auf diese Weise {d.h. auf diesen Eidschwur hin} harrte jener geduldig aus und erlangte das Verheißene.
16 Menschen schwören bekanntlich bei dem Höheren, und der Eid dient ihnen zur Bekräftigung, so daß alle Widerrede ausgeschlossen ist.
17 Aus diesem Grunde ist auch Gott, weil er den Erben seiner Verheißung das Unabänderliche seines Ratschlusses in besonderem Grade deutlich dartun wollte, als Bürge mit einem Eid eingetreten,
18 damit wir durch zwei unabänderliche Tatsachen, bei denen Gott unmöglich getäuscht haben kann, eine starke Ermutigung besäßen, wir, die wir unsere Zuflucht dazu genommen haben, die uns eröffnete Hoffnung zu ergreifen.
19 In dieser besitzen wir ja gleichsam einen festen und zuverlässigen Anker für unsere Seele, der bis hinter den Vorhang (in das himmlische Heiligtum) hineinreicht,
20 wohin Jesus als Vorläufer uns zum Heil hineingegangen ist, insofern er »Hoherpriester nach der Ordnung {5,10} Melchisedeks« geworden ist in Ewigkeit.

4. Das Hohepriestertum Jesu, sein vollkommenes Opfer und die Vollendung der Gläubigen in Christus

a) Jesus der vollkommene Hohepriester auf ewig nach der Ordnung Melchisedeks

aa) Angaben über die Person Melchisedeks

Kapitel 7
1 Dieser Melchisedek nämlich, König von Salem, Priester des höchsten Gottes, ging dem Abraham entgegen, als dieser von der Besiegung der Könige {1.Mose 14,17-20} zurückkehrte, und segnete ihn;
2 dafür teilte Abraham ihm dann auch den Zehnten von der ganzen Beute zu. Zunächst ist er, wenn man seinen Namen deutet, ›König der Gerechtigkeit‹, sodann aber auch ›König von Salem‹, das bedeutet ›König des Friedens‹;
3 er hat (im biblischen Bericht) keinen Vater, keine Mutter, keine Ahnenreihe, weder einen Anfang seiner Tage noch ein Ende seines Lebens, gleicht vielmehr dem Sohne Gottes: er bleibt Priester für immer.

bb) Melchisedek steht an Würde höher als die levitischen Priester

4 Beachtet nun wohl, wie groß dieser Mann dasteht, dem der Erzvater Abraham den Zehnten von den auserlesensten Beutestücken gegeben hat!
5 Wohl sind auch diejenigen Nachkommen Levis, die das Priestertum empfangen, berechtigt, den Zehnten von dem Volk in der vom Gesetz vorgeschriebenen Weise zu erheben {4.Mose 18,20-30}, also von ihren Brüdern {= Volksgenossen}, obgleich doch auch diese leibliche Nachkommen Abrahams sind;
6 jener aber hat, wiewohl er seiner Abstammung nach mit ihnen in keiner Verbindung steht, von Abraham (selbst) den Zehnten erhoben und den, der im Besitz der Verheißungen war, gesegnet.
7 Nun ist es aber durchaus unbestreitbar, daß das Geringere von dem Höheren gesegnet wird.
8 Und hier {oder: in dem einen Fall} sind es sterbliche Menschen, welche die Zehnten entgegennehmen, dort aber {oder: in dem andern Fall} ist es einer, dem {oder: von dem} bezeugt wird, daß er lebt {V.3}.
9 Weiter: in der Person Abrahams ist gewissermaßen auch vom Zehntenempfänger Levi der Zehnte erhoben worden;
10 denn er (Levi) befand sich (damals) noch in der Lende seines Stammvaters, als Melchisedek diesem entgegenging.

cc) Die durch das eigenartige Priestertum Jesu bewirkte Änderung (Aufhebung) der Priesterordnung

11 Freilich, wenn eine Vollendung {= etwas Vollkommenes} durch das levitische Priestertum möglich {oder: zu erreichen gewesen} wäre – auf diesem (Priestertum) beruht ja die ganze Gesetzgebung {= Verfassung} des Volkes –: welches Bedürfnis hätte dann noch vorgelegen, einen andersartigen Priester »nach der Ordnung Melchisedeks« einzusetzen und ihn nicht (einfach) »nach der Ordnung Aarons« zu benennen?
12 Denn mit einer Änderung {oder: Umgestaltung} des Priestertums tritt mit Notwendigkeit auch eine Änderung des Gesetzes ein.
13 Der nämlich, auf den sich jener Ausspruch {Ps 110,4} bezieht, hat ja doch einem anderen Stamme angehört, aus dem niemand (jemals) mit dem Altardienst zu tun gehabt hat.
14 Es ist ja doch allbekannt, daß unser Herr (Jesus) aus (dem Stamme) Juda hervorgegangen ist, und in bezug auf diesen Stamm hat Mose nichts verlauten lassen, was sich auf Priester bezieht.
15 Und vollends klar liegt die Sache dadurch, daß ein andersartiger Priester, der dem Melchisedek ähnlich ist, eingesetzt wird,
16 der es nicht nach der Bestimmung eines an leibliche Abstammung bindenden Gebotes geworden ist, sondern nach der Kraft unzerstörbaren Lebens.
17 Denn ihm {oder: von ihm = über ihn} wird bezeugt {Ps 110,4}: »Du bist Priester in Ewigkeit nach der Ordnung Melchisedeks.«

dd) Der Grund für den Wechsel der Priesterordnung ist, daß Jesus Bürge eines höheren Bundes werden sollte

18 Damit tritt einerseits zwar die Aufhebung eines bis dahin gültigen Gebotes ein, weil es sich unwirksam und unbrauchbar erwiesen hatte –
19 das (mosaische) Gesetz hat ja auch wirklich keine Vollendung {= nichts Vollkommenes} zustande gebracht –, andrerseits (tritt dadurch) aber auch die Herbeiführung einer besseren Hoffnung (ein), mittels derer {= bei deren Verwirklichung} wir Gott (wirklich) nahen können.
20 Und insofern (er) nicht ohne Eidesleistung (Priester geworden ist) – jene sind ja ohne Eidschwur Priester geworden,
21 dieser dagegen mit einem Eidschwur von seiten dessen, der zu ihm spricht {Ps 110,4}: »Geschworen hat der Herr, und es wird ihn nicht gereuen: du bist Priester in Ewigkeit« –:
22 dementsprechend ist Jesus um so mehr der Bürge eines besseren Bundes geworden.
23 Außerdem sind dort Priester als Vielheit {= in beträchtlicher Anzahl} vorhanden gewesen, weil sie durch den Tod daran gehindert wurden, (im Amt) zu verbleiben;
24 hier aber ist es ein solcher, der, weil er »in Ewigkeit« bleibt, ein nie wechselndes Priestertum im Besitz hat.
25 Daher vermag er auch denen, die durch seine Vermittlung zu Gott hinzutreten, vollkommene Rettung zu schaffen: er lebt ja immerdar, um fürbittend für sie (vor Gott) einzutreten.

ee) Abschließende Zusammenfassung: Jesus als der vollkommene und ewige Hohepriester

26 Denn einen solchen Hohenpriester mußten wir auch haben, der da heilig, schuldlos, unbefleckt ist, von den Sündern geschieden und über die Himmel hoch erhöht;
27 der nicht wie die (menschlichen) Hohenpriester Tag für Tag nötig hat, zunächst für seine eigenen Sünden Opfer darzubringen, danach für die des Volkes; denn letzteres hat er ein für allemal dadurch geleistet, daß er sich selbst (zum Opfer) dargebracht hat.
28 Denn das (mosaische) Gesetz bestellt zu Hohenpriestern Menschen, die mit Schwachheit behaftet sind; das Wort des Eidschwurs dagegen, der erst nach dem Gesetz erfolgt ist, setzt einen {oder: den} Sohn ein, der für die Ewigkeit vollendet ist.

b) Jesus waltet als Hoherpriester im Himmel aufgrund seines abschließenden Selbstopfers

aa) Die Überlegenheit des himmlischen Hohepriesterdienstes Jesu und des neuen Bundes, dessen Mittler er ist

Kapitel 8
1 Die Hauptsache aber bei der vorliegenden Darlegung ist folgendes: Einen solchen Hohenpriester haben wir, der sich im Himmel zur Rechten des Thrones der göttlichen Erhabenheit {= Majestät} gesetzt hat,
2 und zwar als Verwalter {oder: priesterlicher Diener} des Heiligtums, nämlich des wahren Zeltes {vgl. V.5}, das der Herr, nicht ein Mensch errichtet hat.
3 Denn jeder Hohepriester wird zu dem Zweck bestellt, unblutige und blutige Opfer darzubringen; daher muß auch dieser {d.h. Jesus} etwas darzubringen haben.
4 Befände er sich nun auf der Erde, so würde er nicht einmal Priester sein, weil hier ja bereits Priester vorhanden sind, welche die Gaben nach dem (mosaischen) Gesetz darbringen.
5 Diese versehen freilich den Dienst nur an einer Nachbildung und einem Schattenbild der himmlischen Dinge entsprechend der göttlichen Weisung, die Mose erhielt, als er das Zelt {= die Stiftshütte} herstellen sollte; denn »Gib wohl acht«, sagt der Herr zu ihm {2.Mose 25,40}, »daß du alles nach dem Vorbild {= Muster} anfertigst, das dir auf dem Berge gezeigt worden ist«.

6 Nun aber hat er {d.h. Jesus} einen um so vorzüglicheren Priesterdienst erlangt, als er auch Mittler eines besseren {oder: höheren} Bundes ist, der auf der Grundlage besserer {= bedeutungsvollerer} Verheißungen festgesetzt worden ist.
7 Wenn nämlich jener erste (Bund) tadellos gewesen wäre, so würde nicht die Möglichkeit, einen zweiten (Bund) zu schließen, gesucht werden.
8 Denn einen Tadel spricht (Gott) gegen sie (die Israeliten) aus mit den Worten {Jer 31,31-34}: »Wisset wohl: es kommen Tage« – so lautet der Ausspruch des Herrn –, »da will ich mit dem Hause Israel und mit dem Hause Juda einen neuen Bund aufrichten {= abschließen},
9 nicht einen solchen Bund, wie ich ihn mit ihren Vätern {oder: für ihre Väter} damals geschlossen habe, als ich sie bei der Hand nahm, um sie aus dem Lande Ägypten wegzuführen; denn sie sind meinem Bunde nicht treu geblieben, und auch ich habe mich nicht (mehr) um sie gekümmert« – so lautet der Ausspruch des Herrn –.
10 »Nein, darin soll der Bund bestehen, den ich mit dem Hause Israel nach jenen Tagen schließen werde« – so lautet der Ausspruch des Herrn –: »Ich will meine Gesetze in ihren Sinn hineinlegen und sie ihnen ins Herz schreiben und will dann ihr Gott sein, und sie sollen mein Volk sein.
11 Dann braucht niemand mehr seinem Mitbürger und niemand seinem Bruder Belehrung zu erteilen und ihm vorzuhalten: ›Lerne den Herrn kennen!‹ Denn sie werden mich allesamt kennen vom Kleinsten bis zum Größten unter ihnen.
12 Denn ihren Übertretungen gegenüber werde ich Nachsicht üben und ihrer Sünden nicht mehr gedenken.«
13 Indem er hier von einem »neuen« (Bunde) redet, hat er den ersten für veraltet erklärt; was aber veraltet ist und sich überlebt hat, das geht dem Untergang entgegen.

bb) Die Unvollkommenheit des levitischen Priesterdienstes und die Vollkommenheit (oder: Überlegenheit) des hohepriesterlichen Dienstes Christi

Kapitel 9
1 Allerdings hatte auch der erste (Bund) Satzungen {= feste Bestimmungen} für den Gottesdienst und (hatte) auch das weltliche {oder: irdische} Heiligtum.
2 Es wurde {oder: war} nämlich ein Zelt hergestellt, dessen Vorderraum, in welchem sich der Leuchter sowie der Tisch mit den aufgelegten Schaubroten befinden, das sogenannte Heilige ist.
3 Hinter dem zweiten Vorhang aber liegt der Teil des Zeltes, der das Allerheiligste genannt wird,
4 mit dem goldenen Räucheraltar und der ganz mit Gold überzogenen Bundeslade, in welcher sich der goldene Krug mit dem Manna sowie der Stab Aarons, der Blüten getrieben hatte, und die Bundestafeln befinden;
5 oben über ihr aber stehen die (beiden) Cherube der Herrlichkeit {= als Zeichen der Gegenwart Gottes; Jes 37,16}, welche (mit ihren Flügeln) die Deckplatte überschatten – doch hierüber soll jetzt nicht im einzelnen geredet werden.
6 Seitdem nun dies so eingerichtet worden ist, betreten die Priester, welche die gottesdienstlichen Handlungen zu verrichten haben, den Vorderraum des Zeltes jederzeit;
7 in den zweiten {= hinteren} Raum dagegen darf nur der Hohepriester einmal im Jahr eintreten, (und zwar) nicht ohne Blut, das er für sich selbst und für die Verfehlungen {= Unwissenheitssünden; vgl. 4.Mose 15,22-31} des Volkes darbringt.
8 Dadurch weist der heilige Geist darauf hin, daß der Weg {oder: Zugang} zum wahrhaften Heiligtum {8,2} noch nicht geoffenbart {= für die Allgemeinheit freigegeben} ist, solange das vordere Zelt noch Bestand hat.
9 So ist denn dieser Vorraum ein Sinnbild {= sinnbildlicher Hinweis} auf {oder: für} die Gegenwart, insofern in ihm unblutige und blutige Opfer dargebracht werden, die doch nicht imstande sind, den, der (Gott mit ihnen) dient, in seinem Gewissen ans Ziel zu bringen {= völlig zu befriedigen}.
10 Sie sind ja neben den (Verordnungen über) Speisen, Getränke und mancherlei Waschungen ebenfalls nur als fleischliche {= äußerliche} Satzungen {oder: Verordnungen} bis zu der Zeit auferlegt, wo etwas Besseres {= die richtige Ordnung} in Geltung tritt.

11 Christus dagegen ist, indem er als Hoherpriester der zukünftigen Güter kam {oder: erschien}, durch das größere {oder: erhabenere} und vollkommenere Zelt, das nicht mit Händen gemacht ist, d.h. nicht dieser erschaffenen Welt angehört,
12 auch nicht mittels des Blutes von Böcken und Kälbern, sondern mittels seines eigenen Blutes ein für allemal in das (himmlische) Heiligtum eingetreten und hat eine ewiggültige Erlösung ausfindig gemacht.
13 Denn wenn schon das Blut von Böcken und Stieren und die Asche einer Kuh {vgl. 4.Mose 19}, mit der man die Verunreinigten besprengt, Heiligung zu leiblicher Reinheit bewirkt,
14 um wieviel mehr wird das Blut Christi, der kraft ewigen Geistes sich selbst als ein fehlerloses Opfer Gott dargebracht hat, unser Gewissen von toten Werken reinigen, damit wir dem lebendigen Gott dienen!

cc) Christus als Mittler eines neuen Bundes und sein einmaliger Opfertod als ewiggültiges Mittel seines himmlischen Hohepriesterdienstes

15 Und aus diesem Grunde ist er auch der Mittler eines neuen Bundes, damit aufgrund eines Todes, der zum Erlaß {= zur Sühnung} der während der Dauer des ersten Bundes begangenen Übertretungen erfolgt ist, die Berufenen das verheißene Gut des ewigen Erbes empfangen sollten {vgl. Kol 1,5}.
16 Denn wo eine letztwillige Stiftung {= ein Testament} vorliegt, da muß unbedingt der Tod dessen, der die Stiftung errichtet hat, (als eingetreten) nachgewiesen werden;
17 eine Stiftung wird ja erst nach Eintritt des Todes rechtskräftig, während sie durchaus keine Kraft {= Geltung} besitzt, solange der Stifter noch lebt.
18 Daher ist ja auch der erste Bund nicht ohne Blut eingeweiht worden.
19 Nachdem nämlich Mose jedes Gebot, wie das Gesetz es vorschrieb, dem ganzen Volke vorgetragen hatte, nahm er das Blut der Kälber und der Böcke nebst Wasser und Scharlachwolle und einem Büschel Ysop und besprengte damit wie das Buch selbst, so auch das gesamte Volk,
20 indem er dabei ausrief: »Dies ist das Blut des Bundes, den Gott für euch angeordnet hat!« {2.Mose 24,6-8}
21 Aber auch das Zelt und sämtliche gottesdienstlichen Geräte besprengte er in gleicher Weise mit dem Blute;
22 überhaupt wird beinahe alles nach dem Gesetz mit Blut gereinigt, und ohne Blutvergießen erfolgt keine Vergebung.

c) Jesu vollkommenes Opfer und die Vollendung der Gläubigen in Christus

aa) Das einmalige blutige Selbstopfer Christi und seine gewaltige Heilsbedeutung für die Gläubigen

23 Es mußten also zwar die Nachbildungen der im Himmel (befindlichen Heiligtümer) durch diese Mittel gereinigt werden, aber für die himmlischen Heiligtümer selbst muß es bessere Opfer geben, als jene es sind.
24 Denn Christus ist nicht in ein von Menschenhänden hergestelltes Heiligtum eingegangen, das nur eine Nachbildung des wahren {oder: eigentlichen} Heiligtums wäre, sondern in den Himmel selbst, um jetzt uns zum Heil (persönlich) vor dem Angesicht Gottes zu erscheinen;
25 auch hat er das nicht in der Absicht getan, sich oftmals als Opfer darzubringen, wie der (irdische) Hohepriester alljährlich mit fremdem Blut in das Heiligtum hineingeht;
26 sonst hätte er ja seit Erschaffung der Welt oftmals leiden müssen. So aber ist er nur einmal am Ende der Weltzeiten {1,2} offenbar geworden {oder: erschienen}, um die Sünde durch sein Opfer aufzuheben {= zu beseitigen}.
27 Und so gewiß es den Menschen bevorsteht {oder: bestimmt ist}, einmal zu sterben, danach aber das Gericht,
28 ebenso wird auch Christus, nachdem er ein einziges Mal als Opfer dargebracht worden ist, um die Sünden vieler wegzunehmen, zum zweitenmal ohne (Beziehung zur) Sünde denen, die auf ihn warten, zum Heil {oder: zur Errettung; vgl. Phil 3,20-21} erscheinen.

bb) Das schattenhafte Vorbild und die Unzulänglichkeit des alljährlichen Versöhnungsopfers des levitischen Hohenpriesters; die Vollkommenheit des Opfers Jesu

Kapitel 10
1 Denn weil das (mosaische) Gesetz nur das schattenhafte Abbild der zukünftigen Heilsgüter enthält {= darbietet}, nicht aber die Gestalt der Dinge selbst {d.h. die wirkliche Erscheinungsform der Dinge}, so ist es nimmermehr imstande, alljährlich {vgl. 9,25} durch dieselben Opfer, die man immer wieder darbringt, die an den Opfern Teilnehmenden ans Ziel {= zur Vollendung} zu bringen.
2 Würde man sonst nicht mit ihrer Darbringung aufgehört haben, weil doch die Teilnehmer am Gottesdienst keinerlei Schuldbewußtsein mehr gehabt hätten, wenn sie ein für allemal gereinigt gewesen wären?
3 Statt dessen tritt durch diese Opfer alljährlich eine Erinnerung an (die) Sünden ein,
4 denn Blut von Stieren und Böcken kann unmöglich Sünden {= Gesetzesübertretungen; 9,15; Jer 11,15} wegschaffen.
5 Daher sagt er {d.h. der Messias} auch bei seinem Eintritt in die Welt {Ps 40,7-9}: »Schlachtopfer und Speisopfer hast du nicht gewollt {= haben wollen}, wohl aber hast du mir einen Leib bereitet;
6 an Brandopfern und Sündopfern hast du kein Wohlgefallen gehabt.
7 Da sprach ich: ›Siehe, ich komme – in der Buchrolle {Ps 40,8} steht über mich geschrieben –, um deinen Willen, o Gott, zu tun.‹«
8 Während er zu Anfang sagt: »Schlachtopfer und Speisopfer, Brandopfer und Sündopfer hast du nicht gewollt und kein Wohlgefallen an ihnen gehabt« – obgleich diese Opfer doch dem Gesetz entsprechend dargebracht werden –,
9 fährt er danach fort: »Siehe, ich komme, um deinen Willen zu tun«: er hebt (also) das Erste auf, um das Zweite dafür als gültig hinzustellen;
10 und auf Grund dieses Willens (Gottes) sind wir durch die Darbringung {= Opfergabe} des Leibes Jesu Christi ein für allemal geheiligt.

cc) Das einmalige und in Vollkommenheit gültige Selbstopfer Jesu macht alle anderen Sündopfer unnötig, weil es die Gläubigen vor Gott ganz vollkommen gemacht hat

11 Und jeder Priester zwar steht Tag für Tag da, indem er seinen Dienst verrichtet und immer wieder dieselben Opfer darbringt, die doch nimmermehr imstande sind, Sünden wegzuschaffen;
12 dieser dagegen hat nur ein einziges Opfer für (die) Sünden dargebracht und sich dann für immer zur Rechten Gottes gesetzt;
13 hinfort wartet er, bis seine Feinde hingelegt sein werden zum Schemel seiner Füße.
14 Denn durch eine einzige Darbringung {V.10} hat er die, welche sich (von ihm) heiligen lassen (wollen), für immer ans Ziel {= zur Vollendung} gebracht.
15 Dafür gibt uns aber auch der heilige Geist sein Zeugnis; denn nach den Worten {Jer 31,33-34}:
16 »Dies ist der Bund, den ich nach jenen Tagen mit ihnen schließen {oder: für sie festsetzen} werde«, fährt der Herr fort: »Ich will meine Gesetze in ihre Herzen hineinlegen und sie ihnen in den Sinn schreiben«
17 und »ihrer Sünden und ihrer Gesetzlosigkeiten will ich nicht mehr gedenken«.
18 Wo diese aber Vergebung gefunden haben, da ist keine Darbringung {V.10} für Sünde {= kein Sündopfer} mehr erforderlich.

5. Mahnungen zu einer der Herrlichkeit des durch den neuen Bund geschaffenen Heils entsprechenden Treue und Vollendung im Glauben, um die Verheißungen zu erlangen

a) Allgemeine Mahnung zum Ausharren im Glauben, Hoffen und Lieben, und zwar in Gemeinschaft mit der ganzen Gemeinde

19 Da wir also, liebe Brüder, die freudige Zuversicht haben, durch das Blut Jesu in das (himmlische) Heiligtum einzugehen –
20 das ist der neue, lebendige Weg, den er uns durch den Vorhang hindurch, das heißt durch sein Fleisch, eingeweiht {= erschlossen} hat –,
21 und da wir einen großen {oder: erhabenen} Priester haben, der über das Haus Gottes gesetzt ist {oder: waltet},
22 so laßt uns mit aufrichtigem Herzen in voller Glaubensgewißheit hinzutreten, nachdem wir uns durch Besprengung der Herzen vom bösen Gewissen {= Schuldbewußtsein} befreit und unsern Leib mit reinem Wasser gewaschen {oder: in reinem Wasser gebadet} haben.
23 Laßt uns am Bekenntnis der Hoffnung unerschütterlich festhalten; denn treu ist der, welcher die Verheißung gegeben hat.
24 Und laßt uns auch aufeinander achtgeben, um uns gegenseitig zur Liebe und zu guten Werken anzuregen,
25 indem wir unsere Zusammenkünfte {= Versammlungen} nicht versäumen, wie das bei etlichen Gewohnheit ist, sondern uns gegenseitig ermuntern, und zwar um so mehr, als ihr den Tag (der Wiederkunft Jesu) schon nahen seht.

Warnung vor Abfall und vor dem göttlichen Gericht, welches die der Gnade Spottenden treffen wird

26 Denn wenn wir vorsätzlich {= eigenwillig} sündigen, nachdem wir die Erkenntnis der Wahrheit erlangt haben, so bleibt uns fortan kein Opfer für die Sünden mehr übrig,
27 sondern nur ein angstvolles Warten auf das Gericht und die Gier des Feuers, das die Widerspenstigen verzehren wird.
28 Wenn jemand das mosaische Gesetz verworfen {= freventlich übertreten} hat, so muß er ohne Erbarmen auf (die Aussage von) zwei oder drei Zeugen hin sterben {4.Mose 15,30-31; 5.Mose 17,6}:
29 eine wieviel härtere Strafe, denkt doch, wird dem zuerkannt werden, der den Sohn Gottes mit Füßen getreten und das Blut des Bundes, durch das er geheiligt worden ist, für wertlos {oder: gemein} geachtet und mit dem Geist der Gnade Spott getrieben hat!
30 Wir kennen ja den, der gesagt hat {5.Mose 32,35-36}: »Mein ist die Rache {= das Strafamt}, ich will vergelten«, und an einer anderen Stelle {Ps 135,14}: »Der Herr wird sein Volk richten.«
31 Schrecklich ist es, dem lebendigen Gott in die Hände zu fallen {vgl. 5.Mose 32,39-41}.

b) Besondere Mahnungen

aa) Mahnung zur Glaubenstreue und Hoffnungszuversicht bei den zunehmenden Leiden im Hinblick auf den verheißenen Lohn

32 Denkt aber an die früheren Tage zurück, in denen ihr nach empfangener Erleuchtung einen harten Leidenskampf geduldig bestanden habt,
33 indem ihr teils selbst durch Beschimpfungen und Drangsale zum öffentlichen Schauspiel gemacht wurdet, teils an den Geschicken derer teilnehmen mußtet, die in solche Lagen versetzt waren.
34 Ihr habt ja doch mit den Gefangenen mitgelitten und den Raub eurer Habe mit Freuden hingenommen in der Erkenntnis, daß ihr selbst einen wertvolleren und bleibenden Besitz habt.
35 Werft also eure freudige Zuversicht nicht weg: sie bringt ja eine hohe Lohnvergeltung mit sich!
36 Denn standhaftes Ausharren {oder: Geduld} tut euch not, damit ihr nach Erfüllung des göttlichen Willens das verheißene Gut {vgl. zu Kol 1,5} erlangt.
37 Denn es währt »nur noch eine kleine, ganz kurze Zeit, dann wird der kommen, der kommen soll, und nicht auf sich warten lassen.
38 Mein Gerechter aber wird aus Glauben {= infolge seines Glaubens} das Leben haben«, und »wenn er kleinmütig zurückweicht, hat mein Herz kein Wohlgefallen an ihm« {Jes 26,20; Hab 2,3-4}.
39 Wir aber haben nichts mit dem Zurückweichen {= Kleinmut} zu tun, das zum Verderben führt, sondern (halten es) mit dem Glauben, der das Leben gewinnt.

Kapitel 11
1 Es ist aber der Glaube ein zuversichtliches Vertrauen auf das, was man hofft, ein festes Überzeugtsein von Dingen {oder: Tatsachen}, die man (mit Augen) nicht sieht {vgl. Joh 20,29}.

bb) Alttestamentliche Vorbilder solchen Glaubens

2 Im Besitz solchen Glaubens haben nämlich die Altvordern (das ehrende) Zeugnis (von Gott) erlangt.
3 Durch Glauben erkennen {= verstehen} wir, daß die Welt durch Gottes Wort ins Dasein gerufen worden ist; es sollte eben das jetzt Sichtbare nicht aus dem sinnlich Wahrnehmbaren entstanden sein.

Drei Beispiele von Glaubenshelden aus der Zeit der Urväter von Abel bis Noah

4 Durch Glauben hat Abel Gott ein wertvolleres Opfer als Kain dargebracht und durch ihn das Zeugnis erhalten, er sei ein Gerechter, indem Gott (selbst) Zeugnis für seine Opfergaben ablegte; und durch ihn {d.h. mittels solchen Glaubens} redet er auch jetzt noch nach seinem Tode. –
5 Durch Glauben {= wegen seines Glaubens} wurde Henoch {vgl. Jud 14} entrückt, damit er den Tod nicht sähe, und »er war (auf Erden) nicht mehr zu finden, weil Gott ihn entrückt hatte« {1.Mose 5,24}; denn vor seiner Entrückung ist ihm bezeugt worden, daß er Gottes Wohlgefallen besessen habe.
6 Ohne Glauben aber kann man (Gott) unmöglich wohlgefallen; denn wer sich Gott nahen will, muß glauben, daß es einen Gott gibt und daß er denen, die ihn suchen, ihren Lohn zukommen läßt. –
7 Durch Glauben hat Noah, als er die (göttliche) Weisung erhalten hatte, in Besorgnis um die Dinge, die noch nicht sichtbar vor Augen lagen, eine Arche zur Rettung seiner Familie gebaut; durch solchen Glauben hat er der Welt das Urteil gesprochen und ist ein Erbe der glaubensgemäßen Gerechtigkeit geworden.

Beispiele aus der Zeit Abrahams und der Seinen

8 Durch Glauben leistete Abraham dem Ruf Folge, der ihn in ein Land ziehen hieß, das er zum Erbbesitz empfangen sollte: er wanderte aus, ohne zu wissen wohin.
9 Durch Glauben siedelte er sich als Beisasse {= ohne Besitzrecht} in dem verheißenen Lande wie in der Fremde an und wohnte in Zelten samt {oder: im Verein mit} Isaak und Jakob, den Miterben der gleichen Verheißung;
10 denn er wartete auf die Stadt, welche die festen Grundmauern hat, deren Erbauer und Werkmeister Gott ist.
11 Durch Glauben empfing ebenso auch Sara die Kraft, trotz ihres hohen Alters Mutter zu werden, weil sie den für zuverlässig ansah, der ihr die Verheißung gegeben hatte.
12 Daher sind auch von einem einzigen und zwar einem bereits erstorbenen Manne Nachkommen entsprossen so zahlreich wie die Sterne des Himmels und wie der Sand am Gestade des Meeres, den niemand zählen kann. –
13 Im Glauben sind diese alle gestorben, ohne die (Erfüllung der) Verheißungen erlangt zu haben; nur von ferne haben sie diese gesehen und freudig begrüßt und bekannt, daß sie nur Fremdlinge und Gäste auf der Erde seien;
14 denn wer ein solches Bekenntnis ablegt, gibt dadurch zu erkennen, daß er ein Vaterland {oder: eine Heimat} sucht.
15 Hätten sie nun dabei an jenes (Vaterland) gedacht, aus dem sie ausgewandert waren, so hätten sie Zeit {oder: Gelegenheit} zur Rückkehr dorthin gehabt;
16 so aber tragen sie nach einem besseren (Vaterland) Verlangen, nämlich nach dem himmlischen. Daher schämt sich auch Gott ihrer nicht, ihr Gott genannt zu werden; er hat ihnen ja (bereits) eine Stadt (als Wohnung) bereitet. –
17 Durch Glauben hat Abraham, als er versucht wurde, den Isaak zur Opferung dargebracht; ja er wollte seinen einzigen (Sohn) opfern, obgleich er die Verheißungen empfangen hatte
18 und ihm zugesagt worden war {1.Mose 21,12}: »Nach {oder: in} Isaak soll dir Nachkommenschaft genannt werden«;
19 er bedachte eben, daß Gott die Macht habe, auch aus den Toten zu erwecken; daher hat er ihn auch als ein Gleichnis {oder: Sinnbild} zurückerhalten. –
20 Durch Glauben segnete Isaak auch den Jakob und Esau im Hinblick auf zukünftige Geschicke {oder: Güter}. –
21 Durch Glauben segnete Jakob bei seinem Sterben jeden der (beiden) Söhne Josephs und betete zu Gott, auf die Spitze seines Stabes gelehnt. –
22 Durch Glauben gedachte Joseph bei seinem Lebensende des (einstigen) Auszuges der Israeliten und traf Anordnungen in betreff seiner Gebeine.

Beispiele aus der Zeit Moses und Josuas

23 Durch Glauben geschah es, daß Mose nach seiner Geburt drei Monate lang von seinen Eltern verborgen gehalten wurde, weil sie die Schönheit des Knäbleins sahen, und daß sie sich vor dem Befehl des Königs nicht fürchteten.
24 Durch Glauben verschmähte es Mose, als er herangewachsen war, ein Sohn der Tochter des Pharaos zu heißen;
25 lieber wollte er mit dem Volke Gottes Drangsale erleiden, als einen vorübergehenden Genuß von der Sünde haben:
26 er achtete die Schmach Christi für einen größeren Reichtum als die Schätze Ägyptens; denn er hatte die (himmlische) Belohnung im Auge.
27 Durch Glauben verließ er Ägypten, ohne Furcht vor dem Zorn des Königs; denn er wurde stark {oder: harrte aus}, als ob er den Unsichtbaren sähe.
28 Durch Glauben hat er das Passah und die Besprengung (der Türpfosten) mit dem Blute angeordnet, damit der Würgengel die Erstgeburten der Israeliten nicht antaste.
29 Durch Glauben sind sie durch das Rote Meer gezogen wie über trockenes Land, während die Ägypter ertranken, als sie denselben Versuch machten. –
30 Durch Glauben geschah es, daß die Mauern Jerichos einstürzten, nachdem man sieben Tage lang um sie herumgezogen war. –
31 Durch Glauben kam die Dirne Rahab nicht zugleich mit den Ungehorsamen {= Ungläubigen} ums Leben, weil sie die Kundschafter friedlich bei sich aufgenommen hatte.

Beispiele von Glaubenshelden aus der späteren Geschichte Israels

32 Und was soll ich noch weiter sagen? Die Zeit würde mir ja fehlen, wenn ich von Gideon und Barak, von Simson und Jephtha, von David und Samuel und den Propheten reden wollte:
33 Durch Glauben haben diese (Männer) Königreiche überwältigt, (vergeltende) Gerechtigkeit geübt, (Erfüllung von) Verheißungen erlangt, Löwenrachen verschlossen,
34 die Kraft des Feuers ausgelöscht; sie sind der Schärfe des Schwertes entronnen, aus Kraftlosigkeit wieder erstarkt {oder: von Krankheiten geheilt}, im Kampfe Helden {oder: Sieger} geworden, haben Heere fremder Völker in die Flucht geschlagen;
35 Frauen haben ihre Toten durch Auferweckung zurückerhalten. Andere haben sich martern lassen und die Befreiung {oder: jede Schonung} zurückgewiesen, um einer desto herrlicheren Auferstehung teilhaftig zu werden.
36 Wieder andere haben Verhöhnung und Geißelung, dazu noch Ketten und Kerker über sich ergehen lassen;
37 sie sind gesteinigt, gefoltert, zersägt, mit dem Henkerbeil hingerichtet worden, sind in Schaffellen, in Ziegenhäuten unter Entbehrungen, Drangsalen und Mißhandlungen umhergezogen;
38 sie, deren die Welt nicht wert war, haben in Einöden und Gebirgen, in Höhlen und Erdklüften umherirren müssen.
39 Und diese alle, denen doch durch den Glauben ihr Zeugnis zuteil geworden ist, haben die (Erfüllung der) Verheißung nicht erlangt,
40 weil Gott für uns etwas Besseres zuvor ersehen hatte: sie sollten nicht ohne uns zur (himmlischen) Vollendung gelangen.

cc) Ermahnung zur Bewährung der Glaubenstreue besonders im Hinblick auf das Vorbild Jesu

Kapitel 12
1 So wollen denn auch wir, da wir uns von einer solchen Wolke von Zeugen umgeben sehen, alles, was uns beschwert, und (besonders) die uns so leicht umstrickende Sünde ablegen und mit standhafter Ausdauer in dem uns obliegenden Wettkampfe laufen,
2 indem wir dabei hinblicken auf Jesus, den Anfänger und Vollender des Glaubens, der um den Preis der Freude, die ihn (als Siegeslohn) erwartete, den Kreuzestod erduldet und die Schmach für nichts geachtet, dann sich aber zur Rechten des Thrones Gottes gesetzt hat.
3 Ja, denkt an ihn, der ein derartiges Widersprechen {oder: solche Anfeindungen} von den Sündern gegen sich geduldig ertragen hat, damit ihr (im Lauf) nicht ermattet und euren Mut nicht sinken laßt!

dd) Mahnung, die Leidensanfechtungen als Förderungsmittel für das Glaubensleben dienen zu lassen

4 Denn bis jetzt habt ihr im Kampf gegen die Sünde {vgl. V.3} noch nicht bis aufs Blut Widerstand geleistet
5 und habt das Mahnwort vergessen, das zu euch wie zu Söhnen spricht {Spr 3,11-12}: »Mein Sohn, achte die Züchtigung des Herrn nicht gering und verzage nicht, wenn du von ihm zurechtgewiesen {oder: heimgesucht} wirst;
6 denn wen der Herr lieb hat, den züchtigt er und geißelt jeden Sohn, den er als den seinigen annimmt.«
7 Haltet standhaft {oder: geduldig} aus, um euch erziehen zu lassen! Gott verfährt mit euch wie mit Söhnen; denn wo wäre wohl ein Sohn, den sein Vater nicht züchtigt?
8 Wenn ihr dagegen ohne Züchtigung bliebet, die doch allen (anderen Söhnen) zuteil geworden ist, so wäret ihr ja unechte Kinder und keine Söhne.
9 Ferner (bedenkt): wir haben doch unter der Zucht unserer leiblichen Väter gestanden und ihnen Ehrerbietung erwiesen; wollten {oder: sollten} wir uns da nicht viel eher dem Vater der Geister unterwerfen und dadurch zum Leben gelangen?
10 Denn jene haben doch nur für kurze Zeit nach ihrem Ermessen Zucht (an uns) geübt, er aber zu unserm wahren Besten, damit wir seiner Heiligkeit teilhaftig würden.
11 Jede Züchtigung scheint uns freilich für den Augenblick nicht erfreulich, sondern betrübend zu sein; hinterher aber läßt sie denen, die sich durch sie haben üben lassen, die friedvolle {oder: friedsame = friedenschaffende} Frucht der Gerechtigkeit erwachsen.

ee) Mahnung an die Gemeinde, sich aufzuraffen und sich der schwachen und gefährdeten Glieder anzunehmen

12 Darum »richtet die erschlafften Hände {oder: Arme} und die ermatteten Knie wieder auf« {Jes 35,3}
13 und »stellt für eure Füße gerade Bahnen her« {Spr 4,26}, damit das Lahme {d.h. die lahmen Gemeindeglieder} nicht ganz vom rechten Wege abkomme, sondern vielmehr geheilt {= gesund} werde.
14 Trachtet eifrig nach dem Frieden mit jedermann und nach der Heiligung, ohne die niemand den Herrn schauen wird;
15 und gebt acht darauf, daß niemand hinter der Gnade Gottes zurückbleibe {= die Gnade versäume}, daß keine »Wurzel voll Bitterkeit {= kein giftiger Wurzelschoß}« aufwachse und Unheil anrichte {5.Mose 29,17} und gar viele durch sie befleckt {oder: vergiftet} werden;
16 daß niemand ein ehebrecherischer {= von Gott abtrünniger} oder verworfener Mensch sei wie Esau, der für eine einzige Mahlzeit sein Erstgeburtsrecht verkauft hat.
17 Ihr wißt ja, daß er auch später, als er den Segen zum Erbe erlangen wollte, abgewiesen wurde; denn er fand keinen Raum {= keine Möglichkeit} zu einer Gesinnungsumkehr, obgleich er sie unter Tränen suchte.

ff) Nochmaliger Hinweis auf die Hoheit des neuen Bundes und auf die nahende Endentscheidung

18 Denn ihr seid nicht zu einem mit Händen greifbaren und im Feuer lodernden Berge herangetreten, nicht zu Wolkendunkel, Finsternis und Gewittersturm,
19 nicht zu Posaunenschall und Donnerworten, bei denen die Zuhörer die Bitte aussprachen, es möchte nicht weiter zu ihnen geredet werden –
20 sie konnten nämlich die Verordnung nicht ertragen {die an sie erging; 2.Mose 19,12-13}: »Selbst ein Tier, das den Berg berührt, soll gesteinigt werden!« –;
21 ja, so furchtbar war die Erscheinung, daß (sogar) Mose erklärte {5.Mose 9,19}: »Ich bin voller Furcht und Zittern!«
22 Nein, ihr seid zu dem Berge Zion und zur Stadt des lebendigen Gottes, dem himmlischen Jerusalem, herangetreten und zu vielen Tausenden von Engeln, zu einer Festversammlung
23 und zur Gemeinde der im Himmel aufgeschriebenen Erstgeborenen und zu Gott, dem Richter über alle, und zu den Geistern der vollendeten Gerechten,
24 und zu Jesus, dem Mittler des neuen Bundes, und zum Blute der Besprengung, das Besseres {oder: wirksamer} redet als (das Blut) Abels.

gg) Die für die Widerstrebenden erschreckende und für die Gehorsamen beseligende Herrlichkeit des Eintritts der Endzeit

25 Hütet euch, daß ihr den nicht ablehnt {d.h. euch nicht weigert, den anzuhören}, der (zu euch) redet! Denn wenn jene nicht ungestraft geblieben sind, die den ablehnten, der sich ihnen auf Erden kundgab: wieviel weniger werden wir dann davonkommen, wenn wir uns von dem abwenden, der vom Himmel her (zu uns redet)!
26 Seine Stimme hat damals die Erde erschüttert; jetzt aber hat er diese Verheißung gegeben {Hag 2,6}: »Noch einmal werde ich nicht nur die Erde, sondern auch den Himmel erbeben machen.«
27 Das Wort »noch einmal« weist auf die Umwandlung dessen hin, das erschüttert wird, weil es etwas Geschaffenes ist; es soll eben etwas Bleibendes entstehen, das nicht erschüttert werden kann.
28 Darum wollen wir, weil wir ein unerschütterliches Reich empfangen sollen, dankbar dafür sein; denn dadurch dienen wir Gott so, wie es ihm wohlgefällig ist, mit frommer Scheu und Furcht;
29 denn auch unser Gott ist ein verzehrendes Feuer {5.Mose 4,24}.

III. Schlußworte

1. Einzelmahnungen zur Bruderliebe, zur Sittenreinheit und zur Förderung des Gemeindelebens

a) Allgemeine Ermahnungen

Kapitel 13
1 Bleibt fest in der Bruderliebe.
2 Vergeßt die Gastfreundschaft nicht; denn durch diese haben einige, ohne es zu wissen, Engel beherbergt.
3 Gedenkt der Gefangenen, als ob ihr mitgefangen wäret, der Mißhandelten als solche, die gleichfalls noch im Leibe sind {= den Leib an sich tragen}.
4 Die Ehe werde von allen in Ehren gehalten und das Ehebett bleibe unbefleckt; denn Unzüchtige und Ehebrecher wird Gott richten.
5 Euer Sinn {oder: Verhalten} sei frei von Geldgier; begnügt euch mit dem, was euch gerade zu Gebote steht, denn er {d.h. Gott} selbst hat gesagt {Jos 1,5}: »Ich will dir nimmermehr meine Hilfe versagen und dich nicht verlassen«;
6 daher dürfen wir auch zuversichtlich sagen {Ps 118,6}: »Der Herr ist meine Hilfe, ich will mich nicht fürchten: was können Menschen mir antun?«

b) Hauptmahnung zur Treue gegen die Vorsteher und gegen Jesus, den in Ewigkeit Bleibenden und den Beendiger des jüdischen Sündopferdienstes

7 Bleibt eurer Führer {oder: Vorsteher} eingedenk, die euch das Wort Gottes verkündigt haben! Betrachtet immer wieder den Ausgang ihres Wandels und nehmt ihren Glauben zum Vorbild {= folgt ihrem Glauben nach}!
8 Jesus Christus ist gestern und heute derselbe und (ist’s auch = bleibt’s auch) in Ewigkeit! –
9 Laßt euch nicht durch mancherlei und fremdartige Lehren fortreißen {= vom rechten Wege abbringen}! Denn es ist gut {oder: heilsam}, daß das Herz durch Gnade gefestigt wird, nicht durch Speisen, mit denen sich zu befassen noch niemandem Nutzen gebracht hat.
10 Wir besitzen einen Opferaltar, von dem zu essen die kein Recht haben, welche dem Zelt {= Stiftshüttendienst} obliegen;
11 denn von den Tieren, deren Blut zur Sühnung der Sünde durch den Hohenpriester in das Heiligtum hineingebracht wird, werden die Leiber außerhalb des Lagers verbrannt {3.Mose 16,27}.
12 Deshalb hat auch Jesus, um das Volk durch sein eigenes Blut zu heiligen, außerhalb des Stadttores gelitten.
13 So wollen wir denn zu ihm vor das Lager hinausgehen und seine Schmach tragen.
14 Denn wir haben hier keine bleibende Stadt {= Wohnstätte, Heimat}, sondern suchen die zukünftige.
15 So wollen wir also durch ihn Gott allezeit ein Lobopfer darbringen, das heißt die »Frucht {= den Tribut} unserer Lippen« {Hos 14,3; Jes 57,19}, die seinen Namen bekennen.

c) Nochmalige Einzelermahnungen (besonders bezüglich des Verhaltens gegen die Gemeindevorsteher)

16 Wohlzutun und mitzuteilen vergeßt nicht, denn das sind Opfer, an denen Gott Wohlgefallen hat. –
17 Gehorcht euren Führern {oder: Vorstehern} und fügt euch ihnen, denn sie wachen über eure Seelen als solche, die einst Rechenschaft abzulegen haben: möchten sie das mit Freuden tun und nicht mit Seufzen, denn das wäre für euch kein Gewinn {oder: nicht heilsam}!

18 Betet für uns; denn wir sind uns bewußt, ein gutes Gewissen zu haben, weil wir bestrebt sind, in allen Beziehungen einen ehrbaren Wandel zu führen.
19 Um so dringender aber fordere ich euch dazu auf, damit ich euch um so schneller zurückgegeben werde.

2. Abschluß des Briefes (Segenswunsch, persönliche Mitteilungen, Grüße)

20 Der Gott des Friedens aber, der den großen {= erhabenen} Hirten der Schafe, unsern Herrn Jesus, von den Toten {= aus der Totenwelt} heraufgeführt {oder: wiedergebracht} hat durch das Blut des ewigen Bundes,
21 der möge euch in {oder: mit} allem Guten zur Ausrichtung seines Willens ausrüsten und in uns das wirken, was (vor) ihm wohlgefällig ist, durch Jesus Christus, dem die Herrlichkeit {oder: Ehre} gebührt in alle Ewigkeit! Amen.

22 Ich ermahne euch aber, liebe Brüder: laßt euch dies (mein) Mahnwort {= Mahnschreiben} gefallen; ich habe euch ja auch nur kurz geschrieben.
23 Vernehmt die Mitteilung, daß unser Bruder Timotheus freigelassen ist; mit ihm zusammen werde ich euch besuchen, wenn er bald kommt.
24 Grüßt alle eure Vorsteher und alle Heiligen. Die (Brüder) aus Italien lassen euch grüßen.
25 Die Gnade sei mit euch allen!