# DER PROPHET AMOS

## I. Überschrift; Ankündigung des göttlichen Strafgerichts über die Völker (Kap. 1-2)

__1__
<sup>1</sup>(Dies sind) die Worte, welche Amos, einer von den Herdenbesitzern<sup title="oder: Viehzüchtern; vgl. 7,14">&#x2732;</sup> von Thekoa<sup title="2.Sam 14,2">&#x2732;</sup>, über Israel geschaut<sup title="= in Gesichten vernommen">&#x2732;</sup> hat zur Zeit des judäischen Königs Ussia und zur Zeit des israelitischen Königs Jerobeam, des Sohnes des Joas, zwei Jahre vor dem Erdbeben.
<sup>2</sup>Es lauteten aber seine Worte so: »Wenn der HERR vom Zion her brüllt und aus Jerusalem seine Stimme<sup title="d.h. seinen Donner">&#x2732;</sup> erschallen läßt<sup title="vgl. Joel 4,16">&#x2732;</sup>, da trauern die Auen der Hirten, und der Gipfel des Karmels verdorrt.«

### 1. Drohungen gegen die heidnischen Nachbarvölker

#### a) Drohung gegen die Syrer von Damaskus

<sup>3</sup>So hat der HERR gesprochen: »Wegen der drei, ja vier Freveltaten von Damaskus mache ich es<sup title="d.h. das von mir beschlossene Strafgericht">&#x2732;</sup> nicht rückgängig! Weil sie Gilead mit eisenschneidigen Dreschwalzen gedroschen haben,
<sup>4</sup>will ich Feuer in das Haus<sup title="oder: gegen den Palast">&#x2732;</sup> Hasaels schleudern: das soll die Paläste Ben-Hadads verzehren.
<sup>5</sup>Und ich will den Riegel von Damaskus zerbrechen und die Bewohner ausrotten aus Bikath-Awen<sup title="d.h. dem Sündental">&#x2732;</sup> und den Zepterträger aus Beth-Eden<sup title="d.h. dem Lusthause">&#x2732;</sup>; und das Syrervolk soll nach Kir<sup title="2.Kön 16,9">&#x2732;</sup> zurückwandern<sup title="oder: in die Verbannung geschleppt werden">&#x2732;</sup>« – der HERR hat es ausgesprochen.

#### b) Drohung gegen die Philister

<sup>6</sup>So hat der HERR gesprochen: »Wegen der drei, ja vier Freveltaten von Gaza mache ich es nicht rückgängig! Weil sie Gefangene, ganze Ortschaften weggeschleppt haben, um sie als Sklaven an die Edomiter auszuliefern,
<sup>7</sup>will ich Feuer an die Ringmauer von Gaza schleudern: das soll die Paläste der Stadt verzehren;
<sup>8</sup>auch will ich die Bewohner aus Asdod ausrotten und den Zepterträger auch aus Askalon, und ich will meine Hand gegen Ekron wenden, daß auch der letzte Rest der Philister umkommen soll« – Gott der HERR hat es ausgesprochen.

#### c) Drohung gegen Tyrus

<sup>9</sup>So hat der HERR gesprochen: »Wegen der drei, ja vier Freveltaten von Tyrus mache ich es nicht rückgängig! Weil sie Gefangene, ganze Ortschaften, an die Edomiter ausgeliefert haben, ohne des Bruderbundes zu gedenken,
<sup>10</sup>will ich Feuer an die Ringmauer von Tyrus schleudern: das soll die Paläste der Stadt verzehren.«

#### d) Drohung gegen die Edomiter

<sup>11</sup>So hat der HERR gesprochen: »Wegen der drei, ja vier Freveltaten der Edomiter mache ich es nicht rückgängig! Weil sie ihr Brudervolk<sup title="d.h. Juda">&#x2732;</sup> mit dem Schwerte verfolgt und ihr Mitgefühl erstickt haben, weil sie ihrem Zorn immerfort freien Lauf gelassen und an ihrem Ingrimm beständig festgehalten haben,
<sup>12</sup>will ich Feuer gegen Theman schleudern: das soll die Paläste von Bozra verzehren.«

#### e) Drohung gegen die Ammoniter

<sup>13</sup>So hat der HERR gesprochen: »Wegen der drei, ja vier Freveltaten der Ammoniter mache ich es nicht rückgängig! Weil sie die schwangeren Frauen in Gilead aufgeschlitzt haben, um ihr Gebiet zu erweitern,
<sup>14</sup>will ich Feuer an die Ringmauer von Rabba anlegen: das soll die Paläste der Stadt verzehren unter Kriegsgeschrei am Tage der Schlacht, beim Sturm am Tage des Unwetters;
<sup>15</sup>und ihr König soll in die Verbannung<sup title="oder: Gefangenschaft">&#x2732;</sup> wandern, er mitsamt seinen Fürsten<sup title="oder: Häuptlingen">&#x2732;</sup>« – der HERR hat es ausgesprochen.