#### f) Drohung gegen die Moabiter

__2__
<sup>1</sup>So hat der HERR gesprochen: »Wegen der drei, ja vier Freveltaten der Moabiter mache ich es nicht rückgängig! Weil sie die Gebeine des Königs von Edom zu Kalk verbrannt haben,
<sup>2</sup>will ich Feuer gegen die Moabiter schleudern: das soll die Paläste von Kerioth verzehren; die Moabiter aber sollen im Getümmel umkommen beim Kriegsgeschrei, beim Schall der Posaune;
<sup>3</sup>und ich will den Richter<sup title="= Herrscher">&#x2732;</sup> aus ihrer Mitte ausrotten und alle ihre Fürsten<sup title="oder: Häuptlinge">&#x2732;</sup> zugleich mit ihm umbringen« – der HERR hat es ausgesprochen.

### 2. Drohungen gegen Juda und Israel

#### a) Drohung gegen Juda

<sup>4</sup>So hat der HERR gesprochen: »Wegen der drei, ja vier Freveltaten Judas<sup title="= der Judäer">&#x2732;</sup> mache ich es nicht rückgängig! Weil sie das Gesetz des HERRN verworfen und seine Gebote nicht beobachtet haben und sich von ihren Lügengötzen haben irreführen lassen, denen schon ihre Väter nachgelaufen sind,
<sup>5</sup>will ich Feuer gegen Juda schleudern: das soll die Paläste Jerusalems verzehren.«

#### b) Drohung gegen Israel

<sup>6</sup>So hat der HERR gesprochen: »Wegen der drei, ja vier Freveltaten Israels<sup title="= der Israeliten">&#x2732;</sup> mache ich es nicht rückgängig: weil sie den Unschuldigen für Geld und den Armen um eines Paares Schuhe willen verkaufen,
<sup>7</sup>sie, die den Kopf der Armen in den Erdenstaub treten und die Niedrigen vom Wege<sup title="= beiseite">&#x2732;</sup> drängen! Vater und Sohn gehen zu (derselben) Dirne, um meinen heiligen Namen zu entweihen;
<sup>8</sup>auf Gewändern, die sie zum Pfand genommen haben, strecken sie sich aus neben jedem Altar und trinken den Wein, der von Strafgeldern herrührt, im Hause ihres Gottes!
<sup>9</sup>Und ich habe doch einst die Amoriter vor ihnen her vernichtet, deren Wuchs den Zedern an Höhe gleichkam und die stark wie die Eichen waren, und ich habe ihre Früchte oben (im Wipfel) und ihre Wurzeln unten (im Boden) vernichtet.
<sup>10</sup>Und ich bin es doch gewesen, der euch aus dem Lande Ägypten hergeführt und euch vierzig Jahre lang in der Wüste hat wandern lassen, damit ihr das Land der Amoriter in Besitz nähmet.
<sup>11</sup>Und ich habe von euren Söhnen manche als Propheten und von euren Jünglingen manche als Nasiräer<sup title="d.h. Gottgeweihte; vgl. 4.Mose 6,2-13">&#x2732;</sup> auftreten lassen: oder ist’s etwa nicht so, ihr Kinder Israel?« – so lautet der Ausspruch des HERRN.
<sup>12</sup>»Ihr aber habt den Nasiräern Wein zu trinken gegeben und den Propheten streng geboten: ›Ihr dürft nicht prophetisch reden!‹
<sup>13</sup>Darum will ich euch den Boden unter den Füßen schwanken machen, wie der Wagen schwankt, der mit Garben beladen ist.
<sup>14</sup>Da wird dann dem Schnellfüßigen das Fliehen vergehen und dem Starken die Kraft versagen; der Kriegsheld wird sein Leben nicht retten können
<sup>15</sup>und der Bogenschütze nicht standhalten; der Schnellfüßige wird nicht entrinnen und der Reiter hoch zu Roß sein Leben nicht retten;
<sup>16</sup>auch der Beherzteste unter den Kriegshelden wird, seiner Waffen beraubt, die Flucht ergreifen an jenem Tage!« – so lautet der Ausspruch des HERRN.