#### g) Das sorglose Leben der genußsüchtigen und stolzen Großen in Juda und Samaria fordert das göttliche Strafgericht heraus

__6__
<sup>1</sup>Wehe euch Sorglosen auf dem Zion und euch Zuversichtlichen auf dem Berge von Samaria, euch Adligen des Erstlings unter den Völkern, an welche das Haus Israel sich zu wenden pflegt!
<sup>2</sup>Geht doch nach Kalne hinüber und seht es euch an, und wandert von dort weiter nach Groß-Hamath und steigt nach Gath im Philisterlande hinab: seid ihr besser als diese Reiche, oder ist euer Gebiet größer als das ihrige?
<sup>3</sup>(Wehe denen,) die den Tag des Unheils fern wähnen und doch den Stuhl der Gewalttat nahe heranrücken!
<sup>4</sup>Die da auf Lagern von Elfenbein liegen und auf ihren Ruhebetten sich ausstrecken! Die da Lämmer aus der Herde weg schmausen und Kälber mitten aus dem Maststall!
<sup>5</sup>Die zum Klang der Harfe phantasieren<sup title="= sich Lieder ersinnen">&#x2732;</sup> und sich Musikinstrumente wie David erdenken!
<sup>6</sup>Die den Wein aus Humpen trinken und mit den allerfeinsten Ölen sich salben! Die sich freuen über Lodabar<sup title="vgl. V.13">&#x2732;</sup>, aber sich nicht härmen um den Untergang Josephs!
<sup>7</sup>Darum werden sie nunmehr an der Spitze der Gefangenen<sup title="oder: Verbannten">&#x2732;</sup> in die Gefangenschaft<sup title="oder: Verbannung">&#x2732;</sup> wandern: da wird denn das Jauchzen der träge Hingelagerten<sup title="= der faulen Schlemmer">&#x2732;</sup> ein Ende haben.

#### h) Drei Unheilsdrohungen bezüglich der sittlichen Verderbnis Israels

<sup>8</sup>»Geschworen hat Gott der HERR bei sich selbst« – so lautet der Ausspruch des HERRN, des Gottes der Heerscharen –: »Ich verabscheue Jakobs Prunk<sup title="oder: Hochmut">&#x2732;</sup> und hasse seine Paläste und gebe die Stadt preis samt allem, was in ihr ist.«
<sup>9</sup>Da wird es geschehen, wenn zehn Männer in einem Hause übriggeblieben sind, so sollen sie auch sterben.
<sup>10</sup>Wenn dann einen (der Gestorbenen) sein nächster Verwandter, der ihn zu bestatten hat, aufhebt, um die Gebeine aus dem Hause hinauszuschaffen, und an den, der sich im hintersten Raume des Hauses befindet, die Frage richtet: »Ist noch jemand<sup title="= eine Leiche">&#x2732;</sup> bei dir?«, so wird er antworten: »Niemand«, aber fortfahren: »Still! Denn der Name Gottes des HERRN darf nicht ausgesprochen werden.«
<sup>11</sup>Denn wisset wohl: der HERR gebietet, und er<sup title="oder: man">&#x2732;</sup> zerschlägt die großen Häuser in Trümmer und die kleinen Häuser in Stücke. –

<sup>12</sup>Rennen wohl Rosse auf Felsen? Oder pflügt man darauf mit Rindern, daß ihr das Recht in Gift verwandelt und die Frucht der Gerechtigkeit in Wermut<sup title="= bitteres Unrecht">&#x2732;</sup>? –
<sup>13</sup>Ihr frohlockt über (die Eroberung von) Lodabar und sagt: »Haben wir nicht durch eigene Kraft Karnaim uns wiedergewonnen?«
<sup>14</sup>Doch »wisset wohl, ihr vom Hause Israel: Ich lasse gegen euch ein Volk aufstehen« – so lautet der Ausspruch des HERRN, des Gottes der Heerscharen –, »das soll euch bedrängen von da an, wo der Weg nach Hamath geht, bis an den Weidenbach<sup title="= Bach der Steppe">&#x2732;</sup>!«