## III. Die fünf Gesichte des Amos vom Ende der göttlichen Langmut und vom kommenden Gericht (7,1-9,7)

### 1. Die beiden ersten Drohgesichte (Heuschrecken und Dürre)

__7__
<sup>1</sup>Folgendes (Gesicht) hat Gott der HERR mich schauen lassen: Ich sah, wie er Heuschrecken entstehen ließ zur Zeit, als das Spätgras aufzugehen begann, und zwar war es das Spätgras nach der Mahd des Königs<sup title="= der königlichen Wiesen">&#x2732;</sup>.
<sup>2</sup>Als sie nun alles, was auf dem Felde gewachsen war, abfraßen, da bat ich: »HERR, mein Gott, vergib doch! Wie soll Jakob bestehen? Er ist ja schon so klein!«
<sup>3</sup>Da tat dem HERRN sein Vorhaben leid: »Es soll nicht geschehen!« sprach der HERR. –

<sup>4</sup>Folgendes (Gesicht) hat Gott der HERR mich schauen lassen: Ich sah, wie Gott der HERR das Feuer<sup title="d.h. eine große Dürre">&#x2732;</sup> zum Strafgericht herbeirief; und dieses verzehrte die große Flut des Grundwassers und wollte auch das Ackerland verzehren.
<sup>5</sup>Da bat ich: »HERR, mein Gott, laß doch ab! Wie soll Jakob bestehen? Er ist ja schon so klein!«
<sup>6</sup>Da tat Gott dem HERRN sein Vorhaben leid: »Auch dies soll nicht geschehen!« sprach Gott der HERR. –

### 2. Das dritte Gesicht (Bleilot oder Senkblei): das Ende der göttlichen Langmut

<sup>7</sup>Folgendes (Gesicht) hat der HERR mich schauen lassen: Ich sah, wie der HERR auf einer senkrechten Mauer stand und ein Bleilot<sup title="oder: Senkblei">&#x2732;</sup> in der Hand hielt.
<sup>8</sup>Da fragte mich der HERR: »Was siehst du, Amos?« Ich antwortete: »Ein Bleilot.« Da sagte der HERR: »Wisse wohl: ich lege das Bleilot an inmitten meines Volkes Israel; ich will fortan nicht mehr schonend an ihm vorübergehen.
<sup>9</sup>Nein, die Höhenaltäre Isaaks sollen verwüstet werden und die Heiligtümer Israels veröden, und gegen das Haus Jerobeams will ich mit dem Schwert vorgehen!«

### 3. Bericht über die Ausweisung des Amos aus Bethel

<sup>10</sup>Da sandte Amazja, der Priester<sup title="= Oberpriester">&#x2732;</sup> von Bethel, zu Jerobeam, dem Könige von Israel, und ließ ihm sagen: »Amos zettelt eine Verschwörung gegen dich an mitten im Hause Israel; das Land vermag alle seine Reden nicht länger zu ertragen.
<sup>11</sup>Denn folgende Worte hat Amos ausgesprochen: ›Durch das Schwert wird Jerobeam ums Leben kommen, und Israel muß aus seinem Lande in die Gefangenschaft<sup title="oder: Verbannung">&#x2732;</sup> wandern.‹«
<sup>12</sup>Darauf sagte Amazja zu Amos: »Seher, mache dich auf, fliehe ins Land Juda! Iß dort dein Brot und weissage dort!
<sup>13</sup>In Bethel aber darfst du nicht länger als Prophet auftreten; denn Bethel ist ein königliches Heiligtum und eine königliche Residenz<sup title="oder: ein Reichstempel">&#x2732;</sup>!«
<sup>14</sup>Da gab Amos dem Amazja zur Antwort: »Ich bin kein Prophet und bin kein Mitglied<sup title="oder: Jünger">&#x2732;</sup> einer Prophetenschule, sondern ein Hirt bin ich und züchte Maulbeerfeigen.
<sup>15</sup>Aber der HERR hat mich hinter der Herde weggeholt, und der HERR hat mir geboten: ›Gehe hin, tritt gegen mein Volk Israel als Prophet auf!‹
<sup>16</sup>Und nun vernimm das Wort des HERRN! Weil du sagst, ich dürfe nicht gegen Israel als Prophet auftreten und nicht gegen das Haus Isaak predigen,
<sup>17</sup>darum hat der HERR (gegen dich) so gesprochen: ›Dein Weib wird zur Hure werden in der Stadt, deine Söhne und deine Töchter sollen durch das Schwert fallen, und dein Boden<sup title="d.h. Ackerland">&#x2732;</sup> soll mit der Meßschnur verteilt werden; du selbst aber sollst in einem unreinen Lande sterben, und Israel muß aus seinem Lande in die Gefangenschaft<sup title="oder: Verbannung">&#x2732;</sup> wandern!‹«