#### b) Berufung und Namen der zwölf Jünger

__10__
<sup>1</sup>Er rief dann seine zwölf Jünger herbei und verlieh ihnen Macht über die unreinen Geister, so daß sie diese auszutreiben und alle Krankheiten und jedes Gebrechen zu heilen vermochten.
<sup>2</sup>Die Namen der zwölf Apostel<sup title="= Sendboten">&#x2732;</sup> aber sind folgende: Zuerst Simon, der auch Petrus<sup title="= Fels">&#x2732;</sup> heißt, und sein Bruder Andreas; sodann Jakobus, der Sohn des Zebedäus, und sein Bruder Johannes;
<sup>3</sup>Philippus und Bartholomäus; Thomas und der Zöllner Matthäus; Jakobus, der Sohn des Alphäus, und Lebbäus (mit dem Beinamen Thaddäus);
<sup>4</sup>Simon, der Kananäer<sup title="= der Eiferer; Lk 6,15">&#x2732;</sup> und Judas, der Iskariote<sup title="d.h. Mann aus Kariot">&#x2732;</sup>, derselbe, der ihn verraten hat.

#### c) Die Aussendungsrede an die zwölf Jünger

##### aa) Die Weisungen

<sup>5</sup>Diese Zwölf sandte Jesus aus, nachdem er ihnen folgende Weisungen gegeben hatte: »Den Weg zu den Heidenvölkern schlagt nicht ein und tretet auch in keine Samariterstadt ein,
<sup>6</sup>geht vielmehr (nur) zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel.
<sup>7</sup>Auf eurer Wanderung predigt: ›Das Himmelreich ist nahe herbeigekommen!‹
<sup>8</sup>Heilt Kranke, weckt Tote auf, macht Aussätzige rein, treibt böse Geister aus: umsonst habt ihr’s empfangen, umsonst sollt ihr’s auch weitergeben!
<sup>9</sup>Sucht euch kein Gold, kein Silber, kein Kupfergeld in eure Gürtel zu verschaffen,
<sup>10</sup>nehmt keinen Ranzen<sup title="oder: keine Reisetasche">&#x2732;</sup> mit auf den Weg, auch nicht zwei Röcke<sup title="oder: Unterkleider">&#x2732;</sup>, keine Schuhe und keinen Stock, denn der Arbeiter ist seines Unterhalts<sup title="= der Ernährung">&#x2732;</sup> wert.
<sup>11</sup>Wo ihr in eine Stadt oder ein Dorf eintretet, da erkundigt euch, wer dort würdig sei (euch zu beherbergen), und bei dem bleibt, bis ihr weiterzieht.
<sup>12</sup>Beim Eintritt in das Haus entbietet ihm den Friedensgruß,
<sup>13</sup>und wenn das Haus es verdient, soll der Friede, den ihr ihm gewünscht habt, ihm auch zuteil werden; ist es dessen aber nicht würdig, so soll euer ihm gewünschter Friede zu euch zurückkehren.
<sup>14</sup>Wo man euch nicht aufnimmt und euren Worten kein Gehör schenkt, da geht aus dem betreffenden Hause oder Orte hinaus und schüttelt den Staub von euren Füßen ab!
<sup>15</sup>Wahrlich ich sage euch: Dem Lande Sodom und Gomorrha wird es am Tage des Gerichts erträglicher ergehen als einer solchen Stadt!

<sup>16</sup>Bedenket wohl: ich sende euch wie Schafe mitten unter Wölfe; darum seid klug wie die Schlangen und ohne Falsch wie die Tauben!«

##### bb) Ankündigung der den Jüngern bevorstehenden Leiden

<sup>17</sup>»Nehmt euch aber vor den Menschen in acht! Denn sie werden euch vor die Gerichtshöfe stellen und in ihren Synagogen euch geißeln;
<sup>18</sup>auch vor Statthalter und Könige werdet ihr um meinetwillen geführt werden, um Zeugnis vor ihnen und den Heidenvölkern abzulegen.
<sup>19</sup>Wenn man euch nun (den Gerichten) überliefert, so macht euch keine Sorge darüber, wie oder was ihr reden sollt; denn es wird euch in jener Stunde eingegeben werden, was ihr reden sollt;
<sup>20</sup>nicht ihr seid es ja, die dann reden, sondern der Geist eures Vaters ist es, der in euch redet.
<sup>21</sup>Es wird aber ein Bruder den Bruder zum Tode überliefern und ein Vater den Sohn, und Kinder werden gegen ihre Eltern auftreten und sie zum Tode bringen<sup title="Mi 7,6">&#x2732;</sup>,
<sup>22</sup>und ihr werdet allen um meines Namens willen verhaßt sein; wer aber ausharrt bis ans Ende, der wird errettet werden.
<sup>23</sup>Wenn man euch aber in der einen Stadt verfolgt, so flieht in eine andere; denn wahrlich ich sage euch: Ihr werdet mit den Städten Israels noch nicht zu Ende sein, bis der Menschensohn<sup title="Dan 7,13-14">&#x2732;</sup> kommt. –
<sup>24</sup>Ein Jünger<sup title="= Schüler">&#x2732;</sup> steht nicht über seinem Meister<sup title="= Lehrer">&#x2732;</sup> und ein Knecht nicht über seinem Herrn;
<sup>25</sup>ein Jünger muß zufrieden sein, wenn es ihm ergeht wie seinem Meister, und ein Knecht, (wenn es ihm ergeht) wie seinem Herrn. Haben sie den Hausherrn Beelzebul<sup title="= Satan; vgl. 2.Kön 1,2">&#x2732;</sup> genannt, wieviel mehr werden sie das bei seinen Hausgenossen tun!«

##### cc) Ermunterung zu treuem Ausharren und Trost für die Zeiten der Trübsal

<sup>26</sup>»Fürchtet euch nicht vor ihnen! Denn nichts ist verhüllt, das nicht enthüllt werden wird, und nichts verborgen, das nicht bekannt werden wird.
<sup>27</sup>Was ich euch im Dunkel<sup title="= Geheimen">&#x2732;</sup> sage, das sprecht im Licht<sup title="= öffentlich">&#x2732;</sup> aus, und was ihr (von mir) ins Ohr geflüstert hört, das ruft auf den Dächern aus!
<sup>28</sup>Fürchtet euch dabei nicht vor denen, die wohl den Leib töten, aber die Seele nicht zu töten vermögen; fürchtet euch vielmehr vor dem, der die Macht hat, sowohl die Seele als den Leib in der Hölle zu verderben! –
<sup>29</sup>Kosten nicht zwei Sperlinge beim Einkauf nur ein paar Pfennige? Und doch fällt keiner von ihnen auf die Erde ohne den Willen eures Vaters.
<sup>30</sup>Bei euch aber sind auch die Haare auf dem Haupte alle gezählt.
<sup>31</sup>Darum fürchtet euch nicht! Ihr seid mehr wert als viele Sperlinge. –
<sup>32</sup>Jeder nun, der sich vor den Menschen zu mir bekennt, zu dem werde auch ich mich vor meinem himmlischen Vater bekennen;
<sup>33</sup>wer mich aber vor den Menschen verleugnet, den werde auch ich vor meinem himmlischen Vater verleugnen.«

#### Über den Zweck der Aussendung der Jünger; Friede und Schwert, Verlust und Gewinn

<sup>34</sup>»Denkt nicht, ich sei gekommen, um Frieden auf die Erde zu bringen! Nein, ich bin nicht gekommen, um Frieden zu bringen, sondern das Schwert<sup title="= Krieg">&#x2732;</sup>.
<sup>35</sup>Denn ich bin gekommen, ›um den Sohn mit seinem Vater, die Tochter mit ihrer Mutter und die Schwiegertochter mit ihrer Schwiegermutter zu entzweien,
<sup>36</sup>und die eigenen Hausgenossen werden einander feindselig gegenüberstehen‹<sup title="Mi 7,6">&#x2732;</sup>.
<sup>37</sup>Wer Vater oder Mutter mehr liebt als mich, ist meiner nicht wert, und wer Sohn oder Tochter mehr liebt als mich, ist meiner nicht wert;
<sup>38</sup>und wer nicht sein Kreuz auf sich nimmt und mir nachfolgt, ist meiner nicht wert. –
<sup>39</sup>Wer sein Leben findet, wird es verlieren, und wer sein Leben um meinetwillen verliert, der wird es finden.«

##### dd) Schluß der Rede (besonders Verheißungen)

<sup>40</sup>»Wer euch aufnimmt, nimmt mich auf, und wer mich aufnimmt, nimmt den auf, der mich gesandt hat.
<sup>41</sup>Wer einen Propheten aufnimmt, eben weil er ein Prophet heißt, der wird dafür den Lohn eines Propheten empfangen; und wer einen Gerechten aufnimmt, eben weil er ein Gerechter heißt, der wird dafür den Lohn eines Gerechten empfangen;
<sup>42</sup>und wer einem von diesen geringen Leuten seines Namens wegen, weil er ein Jünger heißt, auch nur einen Becher frischen Wassers zu trinken gibt – wahrlich ich sage euch: Es soll ihm nicht unbelohnt bleiben!«