__11__
<sup>1</sup>Als Jesus nun mit der Unterweisung seiner zwölf Jünger zu Ende gekommen war, zog er von dort weiter, um in ihren<sup title="= den dortigen">&#x2732;</sup> Städten zu lehren und zu predigen.

## IV. Unglaube und Feindschaft der Juden gegen Jesus (11,2-13,58)

### 1. Gesandtschaft Johannes des Täufers aus dem Gefängnis; Jesu Antwort und sein Zeugnis über Johannes

<sup>2</sup>Als aber Johannes im Gefängnis von dem Wirken Christi hörte, sandte er durch seine Jünger Botschaft an ihn
<sup>3</sup>und ließ ihn fragen: »Bist du es, der da kommen soll<sup title="d.h. der verheißene Messias">&#x2732;</sup>, oder sollen wir auf einen andern warten?«
<sup>4</sup>Jesus gab ihnen zur Antwort: »Geht hin und berichtet dem Johannes, was ihr hört und seht:
<sup>5</sup>Blinde werden sehend und Lahme gehen, Aussätzige werden rein und Taube hören, Tote werden auferweckt, und Armen wird die Heilsbotschaft verkündigt<sup title="Jes 35,5-6; 61,1">&#x2732;</sup>,
<sup>6</sup>und selig ist, wer an mir keinen Anstoß nimmt<sup title="oder: nicht irre wird">&#x2732;</sup>!«

<sup>7</sup>Als diese nun den Rückweg antraten, begann Jesus zu den Volksscharen über Johannes zu reden: »Wozu seid ihr damals<sup title="oder: jüngst">&#x2732;</sup> in die Wüste hinausgezogen? Wolltet ihr euch ein Schilfrohr ansehen, das vom Winde hin und her bewegt wird?
<sup>8</sup>Nein; aber wozu seid ihr hinausgezogen? Wolltet ihr einen Mann in weichen Gewändern sehen? Nein; die Leute, welche weiche Gewänder tragen, sind in den Königsschlössern zu finden.
<sup>9</sup>Aber wozu seid ihr denn hinausgezogen? Wolltet ihr einen Propheten sehen? Ja, ich sage euch: einen Mann, der noch mehr ist als ein Prophet!
<sup>10</sup>Denn dieser ist es, auf den sich das Schriftwort bezieht<sup title="Mal 3,1">&#x2732;</sup>: ›Siehe, ich sende meinen Boten<sup title="= Engel">&#x2732;</sup> vor dir her, der dir den Weg vor dir her bereiten soll.‹
<sup>11</sup>Wahrlich ich sage euch: Unter den von Frauen Geborenen ist keiner aufgetreten, der größer wäre als Johannes der Täufer; doch der Kleinste im Himmelreich ist größer als er.
<sup>12</sup>Aber seit den Tagen<sup title="= dem Auftreten">&#x2732;</sup> Johannes des Täufers bis jetzt bricht das Himmelreich sich mit Gewalt Bahn, und die, welche Gewalt anwenden, reißen es an sich.
<sup>13</sup>Denn alle Propheten und das Gesetz haben bis auf Johannes geweissagt,
<sup>14</sup>und wenn ihr es annehmen wollt: Er ist Elia, der da kommen soll<sup title="vgl. 17,12; Mal 3,23; Lk 16,16">&#x2732;</sup>.
<sup>15</sup>Wer Ohren hat, der höre!

<sup>16</sup>Mit wem soll ich aber das gegenwärtige Geschlecht vergleichen? Kindern gleicht es, die auf den öffentlichen Plätzen sitzen und ihren Gespielen zurufen:
<sup>17</sup>›Wir haben euch gepfiffen, doch ihr habt nicht getanzt; wir haben ein Klagelied angestimmt, doch ihr habt euch nicht an die Brust geschlagen<sup title="= nicht getrauert">&#x2732;</sup>!‹
<sup>18</sup>Denn Johannes ist gekommen, der nicht aß und nicht trank; da sagen sie: ›Er hat einen bösen Geist<sup title="oder: er ist von Sinnen">&#x2732;</sup>.‹
<sup>19</sup>Nun ist der Menschensohn gekommen, welcher ißt und trinkt; da sagen sie: ›Seht, der Schlemmer und Weintrinker, der Freund der Zöllner und Sünder!‹ Und doch ist die Weisheit (Gottes) gerechtfertigt worden durch ihre Werke.«

### 2. Rückblicke Jesu

#### a) Weherufe Jesu über die unbußfertigen galiläischen Städte

<sup>20</sup>Damals<sup title="oder: darauf">&#x2732;</sup> begann er gegen die Städte, in denen seine meisten Wunder geschehen waren, Drohworte zu richten, weil sie nicht Buße<sup title="vgl. 3,2">&#x2732;</sup> getan hatten:
<sup>21</sup>»Wehe dir, Chorazin! Wehe dir, Bethsaida! Denn wenn in Tyrus und Sidon die Wunder geschehen wären, die in euch geschehen sind, so hätten sie längst in Sack und Asche Buße getan.
<sup>22</sup>Doch ich sage euch: Es wird Tyrus und Sidon am Tage des Gerichts erträglicher ergehen als euch!
<sup>23</sup>Und du, Kapernaum, wirst doch nicht etwa bis zum Himmel erhöht werden? Nein, bis zur Totenwelt wirst du hinabgestoßen werden<sup title="Jes 14,13.15">&#x2732;</sup>. Denn wenn in Sodom die Wunder geschehen wären, die in dir geschehen sind, so stände es noch heutigen Tages.
<sup>24</sup>Doch ich sage euch: Dem Lande Sodom wird es am Tage des Gerichts erträglicher ergehen als dir!«

#### b) Jesu Jubelruf und Lobpreis des Vaters

<sup>25</sup>Zu jener Zeit hob Jesus an und sagte: »Ich preise dich<sup title="oder: danke dir">&#x2732;</sup>, Vater, Herr des Himmels und der Erde, daß du dies vor Weisen<sup title="oder: Gelehrten">&#x2732;</sup> und Klugen verborgen und es Unmündigen geoffenbart hast;
<sup>26</sup>ja, Vater, denn so ist es dir wohlgefällig gewesen! –
<sup>27</sup>Alles ist mir von meinem Vater übergeben worden, und niemand erkennt den Sohn als nur der Vater, und niemand erkennt den Vater als nur der Sohn und der, welchem der Sohn ihn<sup title="oder: es">&#x2732;</sup> offenbaren will.«

#### c) Der Heilandsruf an die Mühseligen und Beladenen

<sup>28</sup>»Kommt her zu mir alle, die ihr niedergedrückt und belastet seid: ich will euch Ruhe schaffen!
<sup>29</sup>Nehmt mein Joch auf euch und lernt von mir; denn ich bin sanftmütig<sup title="oder: liebreich">&#x2732;</sup> und von Herzen demütig: so werdet ihr Ruhe finden für eure Seelen<sup title="Jer 6,16">&#x2732;</sup>;
<sup>30</sup>denn mein Joch ist sanft, und meine Last ist leicht.«