### 3. Das Ährenraufen der Jünger am Sabbat; der erste Streit Jesu mit den Pharisäern über die Sabbatheiligung

__12__
<sup>1</sup>Zu jener Zeit wanderte Jesus an einem Sabbat durch die Kornfelder; seine Jünger aber hatten Hunger und begannen daher, Ähren abzupflücken und (die Körner) zu essen.
<sup>2</sup>Als die Pharisäer das wahrnahmen, sagten sie zu ihm: »Sieh doch! Deine Jünger tun da etwas, was man am Sabbat nicht tun darf!«
<sup>3</sup>Da antwortete er ihnen: »Habt ihr nicht gelesen<sup title="1.Sam 21,2-7">&#x2732;</sup>, was David getan hat, als ihn samt seinen Begleitern<sup title="oder: Leuten">&#x2732;</sup> hungerte?
<sup>4</sup>Wie er da ins Gotteshaus hineinging und sie die Schaubrote aßen, die doch er und seine Begleiter nicht essen durften, sondern nur die Priester?
<sup>5</sup>Oder habt ihr im Gesetz nicht gelesen<sup title="4.Mose 28,9">&#x2732;</sup>, daß am Sabbat die Priester im Tempel den Sabbat entheiligen und sich dadurch doch nicht versündigen?
<sup>6</sup>Ich sage euch aber: Hier steht Größeres<sup title="d.h. einer, der mehr ist">&#x2732;</sup> als der Tempel!
<sup>7</sup>Wenn ihr aber erkannt hättet, was das Wort besagt<sup title="Hos 6,6">&#x2732;</sup>: ›An Barmherzigkeit habe ich Wohlgefallen und nicht an Schlachtopfern‹, so hättet ihr die Unschuldigen nicht verurteilt;
<sup>8</sup>denn der Menschensohn ist Herr über den Sabbat.«

### 4. Heilung des Mannes mit dem gelähmten Arm am Sabbat; der zweite Streit über die Sabbatheiligung

<sup>9</sup>Er ging dann von dort weiter und kam in ihre<sup title="d.h. die dortige">&#x2732;</sup> Synagoge.
<sup>10</sup>Da war ein Mann, der einen gelähmten Arm hatte; und sie richteten die Frage an ihn: »Darf man am Sabbat heilen?« – sie wollten nämlich einen Grund zu einer Anklage gegen ihn haben.
<sup>11</sup>Er aber antwortete ihnen: »Wo wäre jemand unter euch, der ein einziges Schaf besitzt und, wenn dieses ihm am Sabbat in eine Grube fällt, es nicht ergriffe und herauszöge?
<sup>12</sup>Wieviel wertvoller ist nun aber ein Mensch als ein Schaf! Also darf man am Sabbat Gutes tun.«
<sup>13</sup>Hierauf sagte er zu dem Manne: »Strecke deinen Arm aus!« Er streckte ihn aus, und er wurde wiederhergestellt, gesund wie der andere.
<sup>14</sup>Da gingen die Pharisäer hinaus und faßten einen Beschluß gegen ihn, um ihn umzubringen<sup title="oder: unschädlich zu machen">&#x2732;</sup>.

### 5. Jesus entzieht sich der Verfolgung; seine gottwohlgefällige Heilstätigkeit

<sup>15</sup>Als Jesus das erfuhr, zog er sich von dort zurück; und es zogen ihm viele nach, die er alle heilte,
<sup>16</sup>denen er aber die strenge Weisung gab, sie sollten Stillschweigen über ihn bewahren.
<sup>17</sup>So sollte das Wort des Propheten Jesaja seine Erfüllung finden, der da sagt<sup title="Jes 42,1-4">&#x2732;</sup>:
<sup>18</sup>»Siehe, mein Knecht, den ich erwählt habe, mein Geliebter, an dem mein Herz Wohlgefallen gefunden hat! Ich will meinen Geist auf ihn legen, und er soll den Heidenvölkern das Gericht ankündigen<sup title="oder: das Recht verkündigen">&#x2732;</sup>.
<sup>19</sup>Er wird nicht zanken noch schreien, und niemand wird seine Stimme auf den Straßen hören;
<sup>20</sup>ein geknicktes Rohr wird er nicht zerbrechen und einen glimmenden Docht nicht auslöschen, bis er das Gericht<sup title="oder: das Recht">&#x2732;</sup> siegreich durchgeführt hat;
<sup>21</sup>und auf seinen Namen werden die Heidenvölker ihre Hoffnung setzen.«

### 6. Jesus verteidigt sich gegen die Beelzebul-Lästerung der Pharisäer

<sup>22</sup>Damals brachte man einen Besessenen zu ihm, der blind und stumm war, und er heilte ihn, so daß der Stumme redete und sehen konnte.
<sup>23</sup>Da geriet die ganze Volksmenge vor Staunen außer sich und sagte: »Sollte dieser nicht doch der Sohn Davids sein?«
<sup>24</sup>Als die Pharisäer das hörten, erklärten sie: »Dieser treibt die bösen Geister nur im Bunde mit Beelzebul<sup title="10,25">&#x2732;</sup>, dem Obersten<sup title="= Beherrscher">&#x2732;</sup> der bösen Geister, aus.«
<sup>25</sup>Weil Jesus nun ihre Gedanken kannte, sagte er zu ihnen: »Jedes Reich, das in sich selbst uneinig ist, wird verwüstet, und keine Stadt, kein Haus<sup title="oder: keine Familie">&#x2732;</sup>, die in sich selbst uneinig sind, können Bestand haben.
<sup>26</sup>Wenn nun der Satan den Satan austreibt, so ist er mit sich selbst in Zwiespalt geraten: wie kann da seine Herrschaft Bestand haben?
<sup>27</sup>Und wenn ich die bösen Geister im Bunde mit Beelzebul austreibe, mit wessen Hilfe treiben dann eure Söhne<sup title="= eigenen Leute">&#x2732;</sup> sie aus? Darum werden diese eure Richter sein!
<sup>28</sup>Wenn ich aber die bösen Geister durch den Geist Gottes austreibe, so ist ja das Reich Gottes zu euch gekommen<sup title="= schon unter euch">&#x2732;</sup>.
<sup>29</sup>Oder wie könnte jemand in das Haus des Starken eindringen und ihm sein Rüstzeug<sup title="oder: seinen Hausrat">&#x2732;</sup> rauben, ohne zunächst den Starken gefesselt zu haben? Erst dann kann er ihm das Haus ausplündern. –
<sup>30</sup>Wer nicht mit mir ist, der ist gegen mich, und wer nicht mit mir sammelt, der zerstreut.«<sup title="Mk 9,40; Lk 9,50">&#x2732;</sup>

#### Warnung vor der Lästerung des Geistes; vom Baum und den Früchten

<sup>31</sup>»Deshalb sage ich euch: Jede Sünde und Lästerung wird den Menschen vergeben werden, aber die Lästerung des Geistes<sup title="= gegen den Geist">&#x2732;</sup> wird nicht vergeben werden.
<sup>32</sup>Auch wenn jemand ein Wort<sup title="= eine Schmähung">&#x2732;</sup> gegen den Menschensohn ausspricht, wird es ihm vergeben werden; wer aber gegen den heiligen Geist spricht, dem wird es weder in dieser Weltzeit noch in der künftigen vergeben werden.
<sup>33</sup>Entweder macht den Baum gut<sup title="oder: zu einem guten">&#x2732;</sup>, dann ist auch seine Frucht gut; oder macht den Baum faul<sup title="vgl. 7,17">&#x2732;</sup>, dann ist auch seine Frucht faul; denn an der Frucht erkennt man den Baum.
<sup>34</sup>Ihr Schlangenbrut! Wie solltet ihr imstande sein, Gutes zu reden, da ihr doch böse seid? Denn wovon das Herz voll ist, davon redet der Mund.
<sup>35</sup>Ein guter Mensch bringt aus der guten Schatzkammer (seines Herzens) Gutes hervor, während ein böser Mensch aus seiner bösen Schatzkammer Böses hervorbringt.
<sup>36</sup>Ich sage euch aber: Von jedem unnützen<sup title="oder: nichtsnutzigen">&#x2732;</sup> Wort, das die Menschen reden, davon werden sie Rechenschaft am Tage des Gerichts zu geben haben;
<sup>37</sup>denn nach deinen Worten<sup title="= auf Grund deiner Worte">&#x2732;</sup> wirst du gerechtgesprochen werden, und nach deinen Worten wirst du verurteilt werden.«

### 7. Jesu Abweisung der Zeichenforderung; das Jonazeichen; das Gleichnis vom Rückfall

<sup>38</sup>Daraufhin entgegneten ihm einige von den Schriftgelehrten und Pharisäern: »Meister, wir möchten ein Wunderzeichen von dir sehen!«
<sup>39</sup>Er aber gab ihnen zur Antwort: »Ein böses und ehebrecherisches<sup title="= von Gott abtrünniges">&#x2732;</sup> Geschlecht verlangt ein Zeichen; doch es wird ihm kein Zeichen gegeben werden als das Zeichen des Propheten Jona.
<sup>40</sup>Denn wie Jona drei Tage und drei Nächte im Leibe des Riesenfisches gewesen ist<sup title="Jona 2,1-2">&#x2732;</sup>, so wird der Menschensohn drei Tage und drei Nächte im Inneren<sup title="oder: Schoß">&#x2732;</sup> der Erde sein.
<sup>41</sup>Die Männer von Ninive werden beim Gericht mit<sup title="oder: neben">&#x2732;</sup> diesem Geschlecht (als Zeugen) auftreten und seine Verurteilung herbeiführen; denn sie haben auf Jonas Predigt hin Buße getan<sup title="Jona 3,5">&#x2732;</sup>, und hier steht doch Größeres<sup title="d.h. einer, der mehr ist">&#x2732;</sup> als Jona!
<sup>42</sup>Die Königin aus dem Südland<sup title="1.Kön 10,1-10">&#x2732;</sup> wird beim Gericht mit<sup title="oder: neben">&#x2732;</sup> diesem Geschlecht (als Zeugin) auftreten und seine Verurteilung herbeiführen; denn sie kam von den Enden der Erde, um die Weisheit Salomos zu hören, und hier steht doch Größeres<sup title="d.h. einer, der mehr ist">&#x2732;</sup> als Salomo!

<sup>43</sup>Wenn aber der unreine Geist von einem Menschen ausgefahren ist, so durchirrt er wüste Gegenden und sucht dort eine Ruhestätte, findet aber keine.
<sup>44</sup>Da sagt<sup title="oder: denkt">&#x2732;</sup> er dann: ›Ich will in mein Haus zurückkehren, das ich verlassen habe!‹ Wenn er dann hinkommt, findet er es leer stehen, sauber gefegt und schön aufgeräumt.
<sup>45</sup>Hierauf geht er hin und nimmt noch sieben andere Geister mit sich, die noch schlimmer sind als er selbst, und sie ziehen ein und nehmen dort Wohnung, und das Ende wird bei einem solchen Menschen schlimmer, als sein Anfang war. Ebenso wird es auch diesem bösen Geschlecht ergehen.«

### 8. Die wahren Verwandten Jesu

<sup>46</sup>Während er noch zu den Volksscharen redete, siehe, da standen seine Mutter und seine Brüder draußen und wünschten ihn zu sprechen.
<sup>47</sup>Da sagte jemand zu ihm: »Deine Mutter und deine Brüder stehen draußen und wünschen dich zu sprechen.«
<sup>48</sup>Er aber gab dem, der es ihm meldete, zur Antwort: »Wer ist meine Mutter, und wer sind meine Brüder?«
<sup>49</sup>Dann streckte er seine Hand aus zu seinen Jüngern hin und sagte: »Seht, diese hier sind meine Mutter und meine Brüder;
<sup>50</sup>denn wer den Willen meines himmlischen Vaters tut, der ist mein Bruder und Schwester und Mutter!«