### 9. Jesu Seepredigt in sieben Gleichnissen vom Himmelreich

#### a) Einleitende Bemerkungen; das Gleichnis vom Sämann und vierfachen Ackerfeld (mit Zwischenrede und Deutung)

__13__
<sup>1</sup>An jenem Tage ging Jesus von Hause weg und setzte sich am See nieder;
<sup>2</sup>und es versammelte sich eine große Volksmenge bei ihm, so daß er in ein Boot stieg und sich darin niedersetzte, während die ganze Volksmenge längs dem Ufer stand.
<sup>3</sup>Da redete er mancherlei zu ihnen in Gleichnissen mit den Worten: »Seht, der Sämann ging aus, um zu säen;
<sup>4</sup>und beim Säen fiel einiges (von dem Saatkorn) auf den Weg längshin<sup title="oder: daneben">&#x2732;</sup>; da kamen die Vögel und fraßen es auf.
<sup>5</sup>Anderes fiel auf die felsigen Stellen, wo es nicht viel Erdreich hatte und bald aufschoß, weil es nicht tief in den Boden dringen konnte;
<sup>6</sup>als dann aber die Sonne aufgegangen war, wurde es versengt, und weil es nicht Wurzel (geschlagen) hatte, verdorrte es.
<sup>7</sup>Wieder anderes fiel unter die Dornen, und die Dornen wuchsen empor und erstickten es.
<sup>8</sup>Anderes aber fiel auf den guten Boden und brachte Frucht, das eine hundertfältig, das andere sechzigfältig, das andere dreißigfältig.
<sup>9</sup>Wer Ohren hat, der höre!«

#### Jesu Erklärung über den Grund und Zweck seiner Gleichnisse

<sup>10</sup>Da traten die Jünger an Jesus heran und fragten ihn: »Warum redest du in Gleichnissen<sup title="= Bilderreden">&#x2732;</sup> zu ihnen?«
<sup>11</sup>Er antwortete: »Euch ist es gegeben<sup title="oder: verliehen">&#x2732;</sup>, die Geheimnisse des Himmelreichs zu erkennen, jenen aber ist es nicht gegeben.
<sup>12</sup>Denn wer da hat, dem wird gegeben werden, so daß er Überfluß<sup title="oder: reichlich">&#x2732;</sup> hat; wer aber nicht<sup title="= so gut wie nichts">&#x2732;</sup> hat, dem wird auch das genommen werden, was er hat.
<sup>13</sup>Deshalb rede ich in Gleichnissen zu ihnen, weil sie mit sehenden Augen doch nicht sehen und mit hörenden Ohren doch nicht hören und nicht verstehen.
<sup>14</sup>So geht an ihnen die Weissagung Jesajas in Erfüllung<sup title="Jes 6,9-10">&#x2732;</sup>, die da lautet: ›Ihr werdet immerfort hören und doch nicht verstehen, und ihr werdet immerfort sehen und doch nicht wahrnehmen<sup title="oder: erkennen">&#x2732;</sup>!
<sup>15</sup>Denn das Herz dieses Volkes ist stumpf<sup title="= unempfänglich">&#x2732;</sup> geworden: ihre Ohren sind schwerhörig geworden, und ihre Augen haben sie geschlossen, damit sie mit den Augen nicht sehen und mit den Ohren nicht hören und mit dem Herzen nicht zum Verständnis gelangen, und sie sich (nicht) bekehren, daß ich sie heilen könnte.‹
<sup>16</sup>Aber eure Augen sind selig (zu preisen), weil sie sehen, und eure Ohren, weil sie hören!
<sup>17</sup>Denn wahrlich ich sage euch: Viele Propheten und Gerechte haben sehnlichst gewünscht, das zu sehen, was ihr seht, und haben es nicht gesehen, und hätten gerne das gehört, was ihr hört, und haben es nicht zu hören bekommen.«

#### Deutung des Gleichnisses vom Sämann

<sup>18</sup>»Ihr sollt also die Deutung des Gleichnisses vom Sämann zu hören bekommen.
<sup>19</sup>Bei jedem, der das Wort vom Reich (Gottes) hört und es nicht versteht, da kommt der Böse und reißt das aus, was in sein Herz gesät ist; bei diesem ist der Same auf den Weg längshin<sup title="oder: daneben">&#x2732;</sup> gefallen.
<sup>20</sup>Wo aber auf die felsigen Stellen gesät worden ist, das bedeutet einen solchen, der das Wort hört und es für den Augenblick mit Freuden annimmt;
<sup>21</sup>er hat aber keine feste Wurzel in sich, sondern ist ein Kind des Augenblicks; wenn dann Bedrängnis oder Verfolgung um des Wortes willen eintritt, wird er sogleich irre.
<sup>22</sup>Wo sodann unter die Dornen gesät worden ist, das bedeutet einen Menschen, der das Wort wohl hört, bei dem aber die weltlichen Sorgen und der Betrug des Reichtums das Wort ersticken, so daß es ohne Frucht bleibt.
<sup>23</sup>Wo aber auf den guten Boden gesät worden ist, das bedeutet einen solchen, der das Wort hört und auch versteht; dieser bringt dann auch Frucht, und der eine trägt hundertfältig, der andere sechzigfältig, der andere dreißigfältig.«

#### b) Das Gleichnis vom Unkraut unter dem Weizen

<sup>24</sup>Ein anderes Gleichnis legte er ihnen so vor: »Mit dem Himmelreich verhält es sich wie mit einem Manne, der guten Samen auf seinem Acker ausgesät hatte.
<sup>25</sup>Während aber die Leute schliefen, kam sein Feind, säte Unkraut zwischen den Weizen und entfernte sich dann wieder.
<sup>26</sup>Als nun die Saat aufwuchs und Frucht ansetzte, da kam auch das Unkraut zum Vorschein.
<sup>27</sup>Da traten die Knechte zu dem Hausherrn und sagten: ›Herr, hast du nicht guten Samen auf deinen Acker gesät? Woher hat er denn nun das Unkraut?‹
<sup>28</sup>Er antwortete ihnen: ›Das hat ein Feind getan.‹ Die Knechte fragten ihn weiter: ›Willst du nun, daß wir hingehen und es zusammenlesen?‹
<sup>29</sup>Doch er antwortete: ›Nein, ihr würdet sonst beim Sammeln des Unkrauts zugleich auch den Weizen ausreißen.
<sup>30</sup>Laßt beides zusammen bis zur Ernte wachsen; dann will ich zur Erntezeit den Schnittern sagen: Lest zuerst das Unkraut zusammen und bindet es in Bündel, damit man es verbrenne; den Weizen aber sammelt in meine Scheuer!‹«

#### c) Die zwei Gleichnisse vom Senfkorn und vom Sauerteig

<sup>31</sup>Ein anderes Gleichnis legte er ihnen so vor: »Das Himmelreich ist einem Senfkorn vergleichbar, das ein Mann nahm und auf seinen Acker säte.
<sup>32</sup>Dies ist das kleinste unter allen Samenarten; wenn es aber herangewachsen ist, dann ist es größer als die anderen Gartengewächse und wird zu einem Baum, so daß die Vögel des Himmels kommen und in seinen Zweigen nisten.«<sup title="vgl. Hes 17,23; 31,6">&#x2732;</sup>

<sup>33</sup>Noch ein anderes Gleichnis teilte er ihnen so mit: »Das Himmelreich gleicht dem Sauerteig, den eine Frau nahm und unter drei Scheffel Mehl mengte, bis der ganze Teig durchsäuert war.«

#### d) Erster Schluß der Gleichnisreden und Deutung des Gleichnisses vom Unkraut unter dem Weizen

<sup>34</sup>Dies alles redete Jesus in Gleichnissen zu den Volksscharen, und ohne Gleichnisse redete er nichts zu ihnen.
<sup>35</sup>So sollte sich das Wort des Propheten erfüllen, der da sagt<sup title="Ps 78,2">&#x2732;</sup>: »Ich will meinen Mund zu Gleichnissen auftun, ich will aussprechen, was seit Grundlegung der Welt verborgen gewesen ist.«

<sup>36</sup>Hierauf entließ er die Volksmenge und begab sich in seine Wohnung. Da traten seine Jünger zu ihm und baten ihn: »Erkläre uns das Gleichnis vom Unkraut auf dem Acker!«
<sup>37</sup>Er antwortete: »Der Mann, der den guten Samen sät, ist der Menschensohn;
<sup>38</sup>der Acker ist die Welt; die gute Saat, das sind die Söhne<sup title="= Angehörigen">&#x2732;</sup> des Reiches; das Unkraut dagegen sind die Söhne<sup title="= Angehörigen">&#x2732;</sup> des Bösen;
<sup>39</sup>der Feind ferner, der das Unkraut gesät hat, ist der Teufel; die Ernte ist das Ende dieser Weltzeit, und die Schnitter sind Engel.
<sup>40</sup>Wie nun das Unkraut gesammelt und im Feuer verbrannt wird, so wird es auch am Ende der Weltzeit der Fall sein:
<sup>41</sup>Der Menschensohn wird seine Engel aussenden; die werden aus seinem Reich alle Ärgernisse<sup title="d.h. Verführer">&#x2732;</sup> und alle die sammeln, welche die Gesetzlosigkeit üben,
<sup>42</sup>und werden sie in den Feuerofen werfen: dort wird lautes Weinen und Zähneknirschen sein.
<sup>43</sup>Alsdann werden die Gerechten im Reich ihres Vaters wie die Sonne leuchten<sup title="vgl. Dan 12,3">&#x2732;</sup>. Wer Ohren hat, der höre!«

#### e) Die drei letzten Gleichnisse (Schatz im Acker; kostbare Perle; Fischnetz); Abschluß der Gleichnisrede

<sup>44</sup>»Das Himmelreich ist einem im Acker vergrabenen Schatz gleich; den fand ein Mann und vergrub ihn (wieder); alsdann ging er in seiner Freude hin, verkaufte alles, was er besaß, und kaufte jenen Acker.

<sup>45</sup>Wiederum gleicht das Himmelreich einem Kaufmann, der wertvolle Perlen suchte;
<sup>46</sup>und als er eine besonders kostbare Perle gefunden hatte, ging er heim, verkaufte alles, was er besaß, und kaufte sie.

<sup>47</sup>Weiter ist das Himmelreich einem Schleppnetz gleich, das ins Meer ausgeworfen wurde und in welchem sich Fische jeder Art in Menge fingen.
<sup>48</sup>Als es ganz gefüllt war, zog man es an den Strand, setzte sich nieder und sammelte das Gute<sup title="= die guten Fische">&#x2732;</sup> in Gefäße, das Faule<sup title="= die unbrauchbaren">&#x2732;</sup> aber warf man weg.
<sup>49</sup>So wird es auch am Ende der Weltzeit zugehen: Die Engel werden ausgehen und die Bösen aus der Mitte der Gerechten absondern
<sup>50</sup>und sie in den Feuerofen werfen: dort wird lautes Weinen und Zähneknirschen sein.«

<sup>51</sup>»Habt ihr dies alles verstanden?« Sie antworteten ihm: »Ja.«
<sup>52</sup>Da sagte er zu ihnen: »Deshalb ist jeder Schriftgelehrte<sup title="oder: Lehrer">&#x2732;</sup>, der in der Schule des Himmelreichs ausgebildet ist, einem Hausherrn gleich, der aus seinem Schatze<sup title="oder: reichen Vorrat">&#x2732;</sup> Neues und Altes hervorholt<sup title="oder: austeilt">&#x2732;</sup>.«

### 10. Verwerfung und Mißerfolg Jesu in seiner Vaterstadt Nazareth

<sup>53</sup>Als Jesus nun diese Gleichnisse beendigt hatte, brach er von dort auf;
<sup>54</sup>und als er in seine Vaterstadt (Nazareth) gekommen war, machte er in ihrer Synagoge durch seine Lehre solchen Eindruck auf sie, daß sie in Erstaunen gerieten und fragten: »Woher hat dieser solche Weisheit und die Machttaten<sup title="oder: Wunderkräfte">&#x2732;</sup>?
<sup>55</sup>Ist dieser nicht der Sohn des Zimmermanns? Heißt seine Mutter nicht Maria, und sind nicht Jakobus und Joseph, Simon und Judas seine Brüder?
<sup>56</sup>Wohnen nicht auch seine Schwestern alle hier bei uns? Woher hat dieser also dies alles?«
<sup>57</sup>So nahmen sie Anstoß<sup title="oder: wurden sie irre">&#x2732;</sup> an ihm. Jesus aber sagte zu ihnen: »Ein Prophet gilt nirgends weniger als in seiner Vaterstadt und in seiner Familie.«
<sup>58</sup>So tat er denn dort infolge ihres Unglaubens nicht viele Wunder.