## V. Weitere Geschichten aus Jesu Wanderleben innerhalb und außerhalb Galiläas (14,1-16,12)

### 1. Jesus und Herodes; das Ende Johannes des Täufers

__14__
<sup>1</sup>Zu jener Zeit erhielt der Vierfürst Herodes Kunde von Jesus
<sup>2</sup>und sagte zu seinen Dienern<sup title="= Hofleuten">&#x2732;</sup>: »Das ist Johannes der Täufer; der ist von den Toten auferweckt worden; darum sind die Wunderkräfte in ihm wirksam.«
<sup>3</sup>Herodes hatte nämlich den Johannes festnehmen und in Fesseln und ins Gefängnis werfen lassen mit Rücksicht auf Herodias, die Gattin seines Bruders Philippus;
<sup>4</sup>denn Johannes hatte ihm vorgehalten: »Du darfst sie nicht (zur Frau) haben.«<sup title="3.Mose 18,16">&#x2732;</sup>
<sup>5</sup>Er hätte ihn nun am liebsten ums Leben bringen lassen, fürchtete sich aber vor dem Volk, weil dieses ihn für einen Propheten hielt.
<sup>6</sup>Als aber der Geburtstag des Herodes gefeiert wurde, tanzte die Tochter der Herodias vor der Festgesellschaft und gefiel dem Herodes so sehr,
<sup>7</sup>daß er ihr mit einem Eide zusagte, er wolle ihr jede Bitte gewähren.
<sup>8</sup>Da sagte sie, schon vorher von ihrer Mutter dazu angestiftet: »Gib mir hier auf einer Schüssel den Kopf Johannes des Täufers!«
<sup>9</sup>Obgleich nun der König mißmutig darüber war, gab er doch wegen seiner Eide und mit Rücksicht auf seine Tischgäste den Befehl, man solle ihn<sup title="d.h. den Kopf">&#x2732;</sup> ihr geben;
<sup>10</sup>er schickte also (Diener) hin und ließ Johannes im Gefängnis enthaupten.
<sup>11</sup>Sein Kopf wurde dann auf einer Schüssel gebracht und dem Mädchen gegeben; die brachte ihn ihrer Mutter.
<sup>12</sup>Die Jünger des Johannes kamen hierauf, holten den Leichnam und bestatteten ihn; dann gingen sie hin und berichteten es Jesus.

### 2. Speisung der Fünftausend

<sup>13</sup>Als Jesus dies hörte, entwich er von dort in einem Boote an einen einsamen Ort, um für sich allein zu sein; doch als die Volksmenge das erfuhr, folgte sie ihm zu Fuß aus den Städten nach.
<sup>14</sup>Als er dann (aus der Einsamkeit) wieder hervorkam und eine große Volksmenge sah, ergriff ihn Mitleid mit ihnen, und er heilte ihre Kranken.
<sup>15</sup>Als es aber Abend geworden war, traten seine Jünger zu ihm und sagten: »Die Gegend hier ist öde und die Zeit schon vorgerückt; laß daher das Volk ziehen, damit sie in die Ortschaften gehen und sich Lebensmittel kaufen!«
<sup>16</sup>Jesus aber erwiderte ihnen: »Sie brauchen nicht wegzugehen: gebt ihr ihnen zu essen!«
<sup>17</sup>Da antworteten sie ihm: »Wir haben hier nichts weiter als fünf Brote und zwei Fische.«
<sup>18</sup>Er aber sagte: »Bringt sie mir hierher!«
<sup>19</sup>Er ließ dann die Volksscharen sich auf dem Rasen lagern, nahm die fünf Brote und die beiden Fische, blickte zum Himmel empor, sprach den Lobpreis (Gottes) und brach die Brote; hierauf gab er sie<sup title="d.h. die Brotstücke">&#x2732;</sup> den Jüngern, die Jünger aber teilten sie dem Volke zu.
<sup>20</sup>Und sie aßen alle und wurden satt; dann sammelte man die Brocken, die übriggeblieben waren: zwölf Körbe voll.
<sup>21</sup>Die Zahl derer aber, die gegessen hatten, betrug etwa fünftausend Männer, ungerechnet die Frauen und die Kinder.

### 3. Rückfahrt der Jünger über den See bei Nacht; das Wandeln Jesu auf dem See; die Landung in Gennesaret

<sup>22</sup>Und sogleich nötigte Jesus seine Jünger, ins Boot zu steigen und vor ihm nach dem jenseitigen Ufer hinüberzufahren, damit er inzwischen die Volksscharen entließe.
<sup>23</sup>Als er das getan hatte, stieg er für sich allein den Berg hinan, um zu beten; und als es Abend geworden war, befand er sich dort allein;
<sup>24</sup>das Boot aber war schon mitten auf dem See und wurde von den Wellen hart bedrängt, denn der Wind stand ihnen entgegen.
<sup>25</sup>In der vierten Nachtwache aber kam Jesus auf sie zu, indem er über den See dahinging.
<sup>26</sup>Als nun die Jünger ihn so auf dem See wandeln sahen, gerieten sie in Bestürzung, weil sie dachten, es sei ein Gespenst, und sie schrien vor Angst laut auf.
<sup>27</sup>Doch Jesus redete sie sogleich mit den Worten an: »Seid getrost: ich bin es; fürchtet euch nicht!«
<sup>28</sup>Da antwortete ihm Petrus: »Herr, wenn du es bist, so laß mich über das Wasser zu dir kommen!«
<sup>29</sup>Er erwiderte: »So komm!« Da stieg Petrus aus dem Boot, ging über das Wasser hin und kam auf Jesus zu;
<sup>30</sup>doch als er den Sturmwind wahrnahm, wurde ihm angst, und als er unterzusinken begann, rief er laut: »Herr, hilf mir!«
<sup>31</sup>Sogleich streckte Jesus die Hand aus, faßte ihn und sagte zu ihm: »Du Kleingläubiger! Warum hast du gezweifelt?«
<sup>32</sup>Als sie dann in das Boot gestiegen waren, legte sich der Wind.
<sup>33</sup>Die Männer im Boot aber warfen sich vor ihm nieder und sagten: »Du bist wahrhaftig Gottes Sohn!«

#### Der Volkszusammenlauf und die Krankenheilungen in Gennesaret

<sup>34</sup>Nachdem sie dann (über den See) hinübergefahren waren, kamen sie ans Land nach Gennesaret.
<sup>35</sup>Sobald die Bewohner dieses Ortes ihn erkannt hatten, schickten sie Boten in die ganze dortige Umgegend, und man brachte alle Kranken zu ihm,
<sup>36</sup>und (diese) baten ihn, nur die Quaste seines Rockes<sup title="oder: Mantels; vgl. 4.Mose 15,38-39">&#x2732;</sup> anfassen zu dürfen, und alle, die sie anfaßten, wurden völlig geheilt.