### 7. Abweisung der Zeichenforderung der Gegner und Warnung vor dem Sauerteig der Pharisäer

__16__
<sup>1</sup>Da traten die Pharisäer und Sadduzäer zu ihm heran, um ihn auf die Probe zu stellen, und sprachen den Wunsch gegen ihn aus, er möchte sie ein Wunderzeichen vom Himmel her sehen lassen.
<sup>2</sup>Er aber antwortete ihnen: »Am Abend sagt ihr: ›Es gibt schönes Wetter, denn der Himmel ist rot‹;
<sup>3</sup>und frühmorgens: ›Heute gibt es Regenwetter, denn der Himmel ist rot und trübe.‹ Das Aussehen des Himmels versteht ihr zu beurteilen, die Wahrzeichen der Zeit aber nicht.
<sup>4</sup>Ein böses und ehebrecherisches<sup title="= von Gott abtrünniges">&#x2732;</sup> Geschlecht verlangt ein Zeichen; doch es wird ihm kein Zeichen gegeben werden als nur das Zeichen des (Propheten) Jona.« Mit diesen Worten ließ er sie stehen und ging weg.

<sup>5</sup>Als die Jünger dann an das jenseitige Ufer des Sees kamen, hatten sie vergessen, Brote mitzunehmen.
<sup>6</sup>Da sagte Jesus zu ihnen: »Gebt acht und hütet euch vor dem Sauerteig der Pharisäer und Sadduzäer!«
<sup>7</sup>Sie erwogen nun im Gespräch untereinander: »(Das sagt er deshalb,) weil wir keine Brote mitgenommen haben.«
<sup>8</sup>Als Jesus das merkte, sagte er: »Ihr Kleingläubigen! Was macht ihr euch Gedanken darüber, daß ihr keine Brote (mitgenommen) habt?
<sup>9</sup>Besitzt ihr immer noch kein Verständnis, und denkt ihr nicht an die fünf Brote für die Fünftausend und wie viele Körbe voll ihr noch gesammelt habt?
<sup>10</sup>Auch nicht an die sieben Brote für die Viertausend und wie viele Körbchen voll ihr noch aufgelesen habt?
<sup>11</sup>Wie könnt ihr nur nicht begreifen, daß ich nicht von Broten zu euch geredet habe! Hütet euch aber vor dem Sauerteig der Pharisäer und Sadduzäer!«
<sup>12</sup>Nun verstanden sie, daß er nicht hatte sagen wollen, sie sollten sich vor dem bei Broten verwendeten Sauerteig hüten, sondern vor der Lehre der Pharisäer und Sadduzäer.

## VI. Vorbereitung der Jünger auf Jesu Leiden; Aufbruch nach Jerusalem (16,13-20,28)

### 1. Das Messiasbekenntnis des Petrus bei Cäsarea Philippi; Berufung des Petrus zum Gründer und Leiter der Gemeinde

<sup>13</sup>Als Jesus dann in die Gegend von Cäsarea Philippi gekommen war, fragte er seine Jünger: »Für wen halten die Leute den Menschensohn?«
<sup>14</sup>Sie antworteten: »Die einen für Johannes den Täufer, andere für Elia, noch andere für Jeremia oder sonst einen von den Propheten.«
<sup>15</sup>Da fragte er sie weiter: »Ihr aber – für wen haltet ihr mich?«
<sup>16</sup>Simon Petrus gab ihm zur Antwort: »Du bist Christus<sup title="= der Messias; vgl. 1,16">&#x2732;</sup>, der Sohn des lebendigen Gottes!«
<sup>17</sup>Da gab Jesus ihm zur Antwort: »Selig bist du (zu preisen), Simon, Sohn des Jona, denn nicht Fleisch und Blut haben dir das geoffenbart, sondern mein Vater droben im Himmel.
<sup>18</sup>Und nun sage auch ich dir: Du bist Petrus (Fels, d.h. Felsenmann), und auf diesem Felsen will ich meine Gemeinde<sup title="18,17">&#x2732;</sup> erbauen, und die Pforten des Totenreiches sollen sie nicht überwältigen.
<sup>19</sup>Ich will dir die Schlüssel des Himmelreiches geben, und was du auf der Erde bindest, das soll auch im Himmel gebunden sein, und was du auf der Erde lösest, das soll auch im Himmel gelöst sein!«
<sup>20</sup>Hierauf gab er den Jüngern die strenge Weisung, sie sollten es niemand sagen, daß er Christus<sup title="= der Messias">&#x2732;</sup> sei.

### 2. Erste Leidensankündigung

<sup>21</sup>Von da an begann Jesus seine Jünger darauf hinzuweisen, daß er nach Jerusalem gehen und von den Ältesten und Hohenpriestern und Schriftgelehrten vieles leiden müsse, und daß er getötet und am dritten Tage auferweckt werden müsse.
<sup>22</sup>Da nahm Petrus ihn beiseite und begann auf ihn einzureden mit den Worten: »Herr, das verhüte Gott! Nimmermehr darf dir das widerfahren!«
<sup>23</sup>Er aber wandte sich um und sagte zu Petrus: »Mir aus den Augen, Satan! (Tritt) hinter mich! Ein Fallstrick<sup title="oder: Anstoß, Ärgernis">&#x2732;</sup> bist du für mich, denn deine Gedanken sind nicht auf Gott, sondern auf die Menschen gerichtet.«

### 3. Sprüche über die Leidensnachfolge der Jünger

<sup>24</sup>Damals sagte Jesus zu seinen Jüngern: »Will jemand mein Nachfolger sein, so verleugne er sich selbst und nehme sein Kreuz auf sich: dann kann er mein Nachfolger sein.
<sup>25</sup>Denn wer sein Leben retten will, der wird es verlieren; wer aber sein Leben um meinetwillen verliert, der wird es finden<sup title="oder: gewinnen">&#x2732;</sup>.
<sup>26</sup>Denn was könnte es einem Menschen helfen, wenn er die ganze Welt gewönne, aber sein Leben<sup title="oder: seine Seele">&#x2732;</sup> einbüßte? Oder was könnte ein Mensch als Gegenwert<sup title="= Kaufpreis oder Lösegeld">&#x2732;</sup> für sein Leben<sup title="oder: seine Seele">&#x2732;</sup> geben?
<sup>27</sup>Denn der Menschensohn wird in der Herrlichkeit seines Vaters mit seinen Engeln kommen und dann einem jeden nach seinem Tun vergelten.
<sup>28</sup>Wahrlich ich sage euch: Einige von denen, die hier stehen, werden den Tod nicht schmecken, bis sie den Menschensohn in seiner Königsherrschaft haben kommen sehen.«