### 8. Gespräche mit den Jüngern; Weisungen für den Jüngerkreis

#### a) Rangstreit der Jünger; Jesu Mahnung zur Demut

__18__
<sup>1</sup>In jener Stunde traten die Jünger zu Jesus mit der Frage: »Wer ist denn der Größte im Himmelreich?«
<sup>2</sup>Da rief er ein Kind herbei, stellte es mitten unter sie
<sup>3</sup>und sagte: »Wahrlich ich sage euch: Wenn ihr nicht umkehrt und wie die Kinder werdet, so werdet ihr nimmermehr ins Himmelreich eingehen.
<sup>4</sup>Wer sich demnach so erniedrigt<sup title="= demütig unter andere stellt">&#x2732;</sup> wie dieses Kind hier, der ist der Größte im Himmelreich;
<sup>5</sup>und wer ein einziges solches Kind auf meinen Namen hin<sup title="oder: um meines Namens willen">&#x2732;</sup> aufnimmt, der nimmt mich auf.«

#### b) Jesu Sorge für die Kleinen und Schwachen; Warnung vor Verführern zum Bösen

<sup>6</sup>»Wer aber einen von diesen Kleinen<sup title="oder: geringen Leuten">&#x2732;</sup>, die an mich glauben, ärgert<sup title="oder: zum Bösen verführt">&#x2732;</sup>, für den wäre es das beste, daß ihm ein Mühlstein um den Hals gehängt und er ins Meer versenkt würde, wo es am tiefsten ist.
<sup>7</sup>Wehe der Welt um der Ärgernisse<sup title="oder: Verführungen">&#x2732;</sup> willen! Wohl müssen die Verführungen kommen; doch wehe dem Menschen, durch den das Ärgernis<sup title="oder: die Verführung">&#x2732;</sup> kommt!
<sup>8</sup>Wenn nun deine Hand oder dein Fuß dich ärgert<sup title="oder: zum Bösen verführen will">&#x2732;</sup>, so haue sie ab und wirf sie von dir! Es ist besser für dich, verstümmelt oder lahm ins Leben einzugehen, als daß du beide Hände oder beide Füße hast und in das ewige Feuer geworfen wirst.
<sup>9</sup>Und wenn dein Auge dich ärgert<sup title="oder: zum Bösen verführen will">&#x2732;</sup>, so reiße es aus und wirf es von dir! Es ist besser für dich, einäugig ins Leben einzugehen, als daß du beide Augen hast und ins Feuer der Hölle geworfen wirst.

<sup>10</sup>Sehet zu, daß ihr keinen von diesen Kleinen geringschätzt! Denn ich sage euch: Ihre Engel<sup title="= Schutzengel">&#x2732;</sup> im Himmel schauen allezeit das Angesicht meines himmlischen Vaters.
<sup>11</sup>[Denn der Menschensohn ist gekommen, das Verlorene zu retten.]«

#### c) Das Gleichnis vom verlorenen Schaf

<sup>12</sup>»Was meint ihr wohl? Wenn jemand hundert Schafe besitzt und eins von ihnen sich verirrt: wird er da nicht die neunundneunzig auf den Bergen zurücklassen und hingehen, um das verirrte zu suchen?
<sup>13</sup>Und wenn es ihm gelingt, es zu finden, wahrlich ich sage euch: Er freut sich über dieses (eine) mehr als über die neunundneunzig, die sich nicht verirrt hatten.
<sup>14</sup>Ebenso ist es auch der Wille eures himmlischen Vaters, daß keiner von diesen Kleinen verlorengehen soll.«

#### d) Vom Verhalten gegen den sündigenden Bruder; über die Wirkung des Urteils und des Gebets der Gemeinde

<sup>15</sup>»Wenn dein Bruder sich verfehlt, so gehe hin und halte es ihm unter vier Augen vor. Hört er auf dich, so hast du deinen Bruder gewonnen;
<sup>16</sup>hört er aber nicht, so nimm noch einen oder zwei (Brüder) mit dir, damit jede Sache<sup title="oder: der ganze Sachverhalt">&#x2732;</sup> auf Grund der Aussagen von zwei oder drei Zeugen festgestellt wird<sup title="5.Mose 19,15">&#x2732;</sup>.
<sup>17</sup>Will er auf diese (Brüder) nicht hören, so teile es der Gemeinde<sup title="16,18">&#x2732;</sup> mit; will er auch auf die Gemeinde nicht hören, so gelte er dir wie ein Heide und ein Zöllner. –
<sup>18</sup>Wahrlich ich sage euch: Alles, was ihr auf der Erde bindet<sup title="vgl. 16,19">&#x2732;</sup>, wird auch im Himmel gebunden sein; und was ihr auf der Erde löst, wird auch im Himmel gelöst sein. –
<sup>19</sup>Weiter sage ich euch: Wenn zwei von euch auf Erden eins werden, um irgend etwas zu bitten, so wird es ihnen von meinem himmlischen Vater zuteil werden;
<sup>20</sup>denn wo zwei oder drei auf meinen Namen hin<sup title="oder: in meinem Namen">&#x2732;</sup> versammelt sind, da bin ich mitten unter ihnen.«

#### e) Von der Versöhnlichkeit und der Vergebung; das Gleichnis vom Schalksknecht

<sup>21</sup>Hierauf trat Petrus an ihn heran und fragte ihn: »Herr, wie oft muß ich meinem Bruder vergeben, wenn er sich gegen mich vergeht? Bis zu siebenmal?«
<sup>22</sup>Da antwortete ihm Jesus: »Ich sage dir: Nicht bis zu siebenmal, sondern bis siebenzigmal siebenmal<sup title="d.h. siebenundsiebzigmal; vgl. 1.Mose 4,24">&#x2732;</sup>.
<sup>23</sup>Darum ist das Himmelreich einem Könige vergleichbar, der mit seinen Knechten<sup title="= Dienern oder Beamten">&#x2732;</sup> abrechnen wollte.
<sup>24</sup>Als er nun mit der Abrechnung begann, wurde ihm einer vorgeführt, der ihm zehntausend Talente schuldig war.
<sup>25</sup>Weil er nun diese Schuld nicht bezahlen konnte, befahl der Herr, man solle ihn samt Weib und Kindern und seinem gesamten Besitz verkaufen und so Ersatz<sup title="oder: Bezahlung">&#x2732;</sup> schaffen.
<sup>26</sup>Da warf sich der Knecht vor ihm zur Erde nieder und bat ihn mit den Worten: ›Habe Geduld mit mir: ich will dir alles bezahlen.‹
<sup>27</sup>Da hatte der Herr Erbarmen mit diesem Knecht; er gab ihn frei, und die Schuld erließ er ihm auch.
<sup>28</sup>Als aber dieser Knecht (aus dem Hause des Herrn) hinausgegangen war, traf er einen seiner Mitknechte, der ihm hundert Denare schuldig war; den ergriff er, packte ihn an der Kehle und sagte zu ihm: ›Bezahle, wenn du etwas schuldig bist!‹
<sup>29</sup>Da warf sich sein Mitknecht vor ihm nieder und bat ihn mit den Worten: ›Habe Geduld mit mir: ich will dir’s bezahlen!‹
<sup>30</sup>Er wollte aber nicht, sondern ging hin und ließ ihn ins Gefängnis werfen, bis er die Schuld bezahlt hätte.
<sup>31</sup>Als nun seine Mitknechte sahen, was da vorgegangen war, wurden sie sehr ungehalten; sie gingen hin und berichteten ihrem Herrn den ganzen Vorfall.
<sup>32</sup>Da ließ sein Herr ihn vor sich rufen und sagte zu ihm: ›Du böser<sup title="= nichtswürdiger">&#x2732;</sup> Knecht! Jene ganze Schuld habe ich dir erlassen, weil du mich darum batest;
<sup>33</sup>hättest du da nicht auch Erbarmen mit deinem Mitknecht haben müssen, wie ich Erbarmen mit dir gehabt habe?‹
<sup>34</sup>Und voller Zorn übergab sein Herr ihn den Folterknechten, bis er ihm seine ganze Schuld bezahlt hätte.
<sup>35</sup>Ebenso wird auch mein himmlischer Vater mit euch verfahren, wenn ihr nicht ein jeder seinem Bruder von Herzen vergebt.«