### 9. Aufbruch nach Jerusalem und Wanderung durch das Ostjordanland; Gespräche über die Ehe, über Ehescheidung und Verzicht auf die Ehe

__19__
<sup>1</sup>Als Jesus nun diese Reden beendet hatte, brach er aus Galiläa auf und kam in das Gebiet von Judäa auf der anderen Seite des Jordans;
<sup>2</sup>eine große Volksmenge begleitete ihn, und er heilte sie dort.

<sup>3</sup>Da traten Pharisäer an ihn heran, die ihn auf die Probe stellen wollten, und legten ihm die Frage vor: »Darf man seine Frau aus jedem beliebigen Grunde entlassen<sup title="oder: sich von seiner Frau scheiden">&#x2732;</sup>?«
<sup>4</sup>Er gab ihnen zur Antwort: »Habt ihr nicht gelesen<sup title="1.Mose 1,27">&#x2732;</sup>, daß der Schöpfer die Menschen von Anfang an als Mann und Weib geschaffen
<sup>5</sup>und gesagt hat<sup title="1.Mose 2,24">&#x2732;</sup>: ›Darum wird ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und an seinem Weibe hangen, und die beiden werden ein Fleisch sein‹?
<sup>6</sup>Also sind sie nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch. Was somit Gott zusammengefügt hat, das soll der Mensch nicht scheiden.«
<sup>7</sup>Sie entgegneten ihm: »Warum hat denn Mose geboten<sup title="5.Mose 24,1">&#x2732;</sup>, der Frau einen Scheidebrief auszustellen und sie dann zu entlassen?«
<sup>8</sup>Er antwortete ihnen: »Mose hat euch (nur) mit Rücksicht auf eure Herzenshärte gestattet, eure Frauen zu entlassen<sup title="oder: euch von euren Frauen zu scheiden">&#x2732;</sup>; aber von Anfang an ist es nicht so gewesen.
<sup>9</sup>Ich sage euch aber: Wer sich von seiner Frau scheidet – außer wegen Unzucht – und eine andere heiratet, der begeht Ehebruch [und wer eine Entlassene<sup title="oder: Geschiedene">&#x2732;</sup> heiratet, begeht auch Ehebruch].«
<sup>10</sup>Da sagten die Jünger zu ihm: »Wenn es mit dem Rechtsverhältnis des Mannes gegenüber seiner Frau so steht, dann ist es nicht geraten, sich zu verheiraten.«
<sup>11</sup>Er aber antwortete ihnen: »Nicht alle fassen dieses Wort, sondern nur die, denen es<sup title="= das Verständnis dafür">&#x2732;</sup> gegeben ist.
<sup>12</sup>Es gibt nämlich zur Ehe Untüchtige, die vom Mutterleibe her so geboren worden sind; und es gibt zur Ehe Untüchtige, die von Menschenhand zur Ehe untüchtig gemacht worden sind; und es gibt zur Ehe Untüchtige, die sich selbst um des Himmelreichs willen untüchtig gemacht haben. Wer es zu fassen vermag, der fasse es!«

### 10. Jesus segnet die Kinder

<sup>13</sup>Hierauf brachte man kleine Kinder zu ihm, damit er ihnen die Hände auflegen und (für sie) beten möchte; die Jünger aber verwiesen es in barscher Weise (denen, die sie brachten).
<sup>14</sup>Doch Jesus sagte: »Laßt die Kinder (in Frieden) und hindert sie nicht, zu mir zu kommen! Denn für ihresgleichen ist das Himmelreich bestimmt.«<sup title="vgl. Mk 10,14">&#x2732;</sup>
<sup>15</sup>Dann legte er ihnen die Hände auf und wanderte von dort weiter.

### 11. Jesu Gespräch mit dem reichen Jüngling; die Gefahr des Reichtums

<sup>16</sup>Da trat einer an ihn heran und fragte ihn: »Meister, was muß ich Gutes tun, um ewiges Leben zu erlangen?«
<sup>17</sup>Er antwortete ihm: »Was fragst du mich über das Gute? (Nur) einer ist der Gute. Willst du aber ins Leben eingehen, so halte die Gebote.«
<sup>18</sup>»Welche?« entgegnete er. Jesus antwortete: »Diese: ›Du sollst nicht töten, nicht ehebrechen, nicht stehlen, nicht falsches Zeugnis ablegen,
<sup>19</sup>ehre deinen Vater und deine Mutter‹ und ›du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst.‹«
<sup>20</sup>Der Jüngling erwiderte ihm: »Dies alles habe ich beobachtet: was fehlt mir noch?«
<sup>21</sup>Jesus antwortete ihm: »Willst du vollkommen sein, so gehe hin, verkaufe dein Hab und Gut und gib (den Erlös) den Armen, so wirst du einen Schatz im Himmel haben; dann komm und folge mir nach!«

<sup>22</sup>Als der Jüngling das Wort gehört hatte, ging er betrübt weg; denn er besaß ein großes Vermögen.
<sup>23</sup>Jesus aber sagte zu seinen Jüngern: »Wahrlich ich sage euch: Für einen Reichen wird es schwer sein, ins Himmelreich einzugehen.
<sup>24</sup>Nochmals sage ich euch: Es ist leichter, daß ein Kamel durch ein Nadelöhr hindurchgeht, als daß ein Reicher in das Reich Gottes eingeht.«
<sup>25</sup>Als die Jünger das hörten, wurden sie ganz bestürzt und sagten: »Ja, wer kann dann gerettet werden?«
<sup>26</sup>Jesus aber blickte sie an und sagte zu ihnen: »Bei den Menschen ist dies unmöglich, aber bei Gott ist alles möglich.«<sup title="1.Mose 18,14">&#x2732;</sup>

### 12. Vom Lohn der Nachfolge Jesu und der Entsagung

<sup>27</sup>Hierauf nahm Petrus das Wort und sagte zu ihm: »Siehe, wir haben alles verlassen und sind dir nachgefolgt: welcher Lohn wird uns also dafür zuteil werden?«
<sup>28</sup>Jesus antwortete ihnen: »Wahrlich ich sage euch: Ihr, die ihr mir nachgefolgt seid, werdet bei der Wiedergeburt<sup title="= bei der Neugestaltung aller Dinge">&#x2732;</sup>, wenn der Menschensohn auf dem Thron seiner Herrlichkeit sitzt, gleichfalls auf zwölf Thronen sitzen und die zwölf Stämme Israels richten<sup title="= regieren">&#x2732;</sup>.
<sup>29</sup>Und jeder, der um meines Namens willen Brüder oder Schwestern, Vater oder Mutter, Weib oder Kinder, Äcker oder Häuser verlassen hat, wird vielmal Wertvolleres empfangen und ewiges Leben erben.
<sup>30</sup>Viele Erste aber werden Letzte sein und viele Letzte die Ersten.«<sup title="Lk 13,30">&#x2732;</sup>