#### c) Das Gleichnis vom königlichen Hochzeitsmahl

__22__
<sup>1</sup>Und Jesus hob an und redete noch einmal in Gleichnissen zu ihnen folgendermaßen:
<sup>2</sup>»Das Himmelreich ist einem König vergleichbar, der seinem Sohne die Hochzeit ausrichten wollte.
<sup>3</sup>Er sandte also seine Knechte aus, um die geladenen Gäste zum Hochzeitsmahl zu bitten; doch sie wollten nicht kommen.
<sup>4</sup>Nochmals sandte er andere Knechte aus, denen er die Weisung gab: ›Sagt den Geladenen: Seht, mein Festmahl habe ich zugerichtet; meine Ochsen und das Mastvieh sind geschlachtet, und alles ist bereit: kommt zum Hochzeitsmahl!‹
<sup>5</sup>Die aber beachteten es nicht und gingen hin, der eine auf seinen Acker, der andere an sein Handelsgeschäft;
<sup>6</sup>die übrigen ergriffen seine Knechte, mißhandelten und töteten sie.
<sup>7</sup>Da wurde der König zornig; er entsandte seine Heere, ließ jene Mörder umbringen und ihre Stadt verbrennen.
<sup>8</sup>Hierauf sagte er zu seinen Knechten: ›Das Hochzeitsmahl ist zwar bereitet, aber die Geladenen waren unwürdig (daran teilzunehmen).
<sup>9</sup>Geht darum an die Straßenecken hinaus und ladet alle zum Hochzeitsmahl ein, soviele ihr antrefft!‹
<sup>10</sup>So gingen denn jene Knechte auf die Straßen hinaus und brachten alle, die sie trafen, zusammen, Böse wie Gute, und der Hochzeitssaal füllte sich mit Gästen.

<sup>11</sup>Als aber der König hineinging, um sich die Gäste anzusehen, bemerkte er dort einen Mann, der kein Hochzeitsgewand angelegt hatte.
<sup>12</sup>Da sagte er zu ihm: ›Freund, wie hast du hierher kommen können, ohne ein Hochzeitsgewand anzuhaben?‹ Jener verstummte.
<sup>13</sup>Hierauf befahl der König seinen Dienern: ›Faßt ihn an Händen und Füßen und werft ihn hinaus in die Finsternis draußen! Dort wird lautes Weinen und Zähneknirschen sein.‹
<sup>14</sup>Denn viele sind berufen, aber wenige auserwählt.«

### 7. Streitgespräche mit Pharisäern und Sadduzäern

#### a) Die Steuerfrage der Pharisäer (oder: das Gespräch vom ›Zinsgroschen‹)

<sup>15</sup>Hierauf gingen die Pharisäer hin und stellten eine Beratung an, wie sie ihn durch einen Ausspruch (wie in einer Schlinge) fangen könnten.
<sup>16</sup>Sie sandten also ihre Jünger<sup title="oder: Schüler">&#x2732;</sup> nebst den Anhängern des Herodes zu ihm, die mußten sagen: »Meister, wir wissen, daß du wahrhaftig<sup title="oder: aufrichtig">&#x2732;</sup> bist und den Weg Gottes mit Wahrhaftigkeit lehrst; auch nimmst du auf niemand Rücksicht, denn du siehst die Person<sup title="= äußere Stellung">&#x2732;</sup> der Menschen nicht an.
<sup>17</sup>So sage uns denn deine Meinung: ›Ist es recht, daß man dem Kaiser Steuer entrichtet, oder nicht?‹«
<sup>18</sup>Da Jesus nun ihre böse Absicht durchschaute, antwortete er: »Was versucht ihr mich, ihr Heuchler?
<sup>19</sup>Zeigt mir die Steuermünze!« Als sie ihm nun einen Denar gereicht hatten,
<sup>20</sup>fragte er sie: »Wessen Bild und Aufschrift ist das hier?«
<sup>21</sup>Sie antworteten: »Des Kaisers.« Da sagte er zu ihnen: »So gebt dem Kaiser, was dem Kaiser zusteht, und Gott, was Gott zusteht!«
<sup>22</sup>Als sie das hörten, verwunderten sie sich, ließen von ihm ab und entfernten sich.

#### b) Die Sadduzäerfrage (über die Auferstehung der Toten)

<sup>23</sup>An demselben Tage traten Sadduzäer an ihn heran, die da behaupten, es gebe keine Auferstehung, und fragten ihn:
<sup>24</sup>»Meister, Mose hat geboten<sup title="5.Mose 25,5">&#x2732;</sup>: ›Wenn jemand kinderlos stirbt, so soll sein Bruder (als Schwager) dessen Frau<sup title="= Witwe">&#x2732;</sup> heiraten und für seinen Bruder das Geschlecht fortpflanzen.‹
<sup>25</sup>Nun lebten sieben Brüder bei uns; der erste<sup title="= älteste">&#x2732;</sup>, der sich verheiratet hatte, starb und hinterließ, weil er keine Kinder hatte, seine Frau seinem Bruder;
<sup>26</sup>ebenso auch der zweite und der dritte, schließlich alle sieben;
<sup>27</sup>zuletzt nach allen starb auch die Frau.
<sup>28</sup>Wem von den Sieben wird sie nun in<sup title="oder: bei">&#x2732;</sup> der Auferstehung als Frau angehören? Alle haben sie ja zur Frau gehabt.«
<sup>29</sup>Jesus antwortete ihnen: »Ihr seid im Irrtum, weil ihr weder die (heiligen) Schriften noch die Kraft Gottes kennt.
<sup>30</sup>Denn in der Auferstehung heiraten sie weder, noch werden sie verheiratet, sondern sie sind wie Engel im Himmel.
<sup>31</sup>Was aber die Auferstehung der Toten betrifft: habt ihr nicht gelesen, was euch darüber von Gott gesagt worden ist, wenn er spricht<sup title="2.Mose 3,6">&#x2732;</sup>:
<sup>32</sup>›Ich bin der Gott Abrahams, der Gott Isaaks und der Gott Jakobs‹? Gott ist doch nicht ein Gott von Toten, sondern von Lebenden.«
<sup>33</sup>Als die Volksmenge das hörte, staunte sie über seine Lehre.

#### c) Die Frage eines Gesetzeskundigen nach dem vornehmsten Gebot

<sup>34</sup>Als aber die Pharisäer vernahmen, daß er die Sadduzäer zum Schweigen gebracht hatte, versammelten sie sich (um ihn);
<sup>35</sup>und einer von ihnen, ein Gesetzeslehrer, versuchte ihn mit der Frage:
<sup>36</sup>»Meister, was ist ein Hauptgebot im Gesetz?«
<sup>37</sup>Er antwortete ihm: »Du sollst den Herrn, deinen Gott, lieben mit deinem ganzen Herzen, mit deiner ganzen Seele und mit deinem ganzen Denken.<sup title="5.Mose 6,5">&#x2732;</sup>
<sup>38</sup>Dies ist das Hauptgebot, das obenan steht.
<sup>39</sup>Ein zweites aber steht ihm gleich: ›Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst!‹<sup title="3.Mose 19,18">&#x2732;</sup>
<sup>40</sup>In<sup title="oder: an">&#x2732;</sup> diesen beiden Geboten hängt das ganze Gesetz und die Propheten.«

#### d) Die Gegenfrage Jesu nach dem Messias als dem Sohne Davids

<sup>41</sup>Da aber die Pharisäer beisammen waren, legte Jesus ihnen die Frage vor:
<sup>42</sup>»Wie denkt ihr über Christus<sup title="= den Messias">&#x2732;</sup>? Wessen Sohn<sup title="= Nachkomme">&#x2732;</sup> ist er?« Sie antworteten ihm: »Er ist Davids Sohn.«
<sup>43</sup>Da erwiderte Jesus ihnen: »Wie kann ihn dann aber David im Geist<sup title="oder: durch den Geist">&#x2732;</sup> ›Herr‹ nennen, indem er sagt<sup title="Ps 110,1">&#x2732;</sup>:
<sup>44</sup>›Der Herr hat zu meinem Herrn gesagt: Setze dich zu meiner Rechten, bis ich deine Feinde hinlege zum Schemel deiner Füße‹?
<sup>45</sup>Wenn David ihn<sup title="d.h. den Messias">&#x2732;</sup> also ›Herr‹ nennt, wie kann er da sein Sohn sein?«
<sup>46</sup>Und niemand konnte ihm hierauf eine Antwort geben; auch wagte von diesem Tage an niemand mehr, ihm eine Frage vorzulegen.