### 8. Die große Strafrede Jesu gegen die Schriftgelehrten und Pharisäer

__23__
<sup>1</sup>Damals richtete Jesus an das Volk und an seine Jünger folgende Worte:

#### a) Eingang der Rede: Rüge des verwerflichen Verhaltens der geistlichen Führer des Volks in ihrer hohen Stellung

<sup>2</sup>»Auf den Lehrstuhl Moses haben sich die Schriftgelehrten und die Pharisäer gesetzt.
<sup>3</sup>Alles nun, was sie euch sagen<sup title="= zu tun gebieten">&#x2732;</sup>, das tut und befolgt, aber nach ihren Werken<sup title="= ihrem Tun">&#x2732;</sup> richtet euch nicht; denn sie sagen es nur, tun es aber nicht.
<sup>4</sup>Sie binden schwere Lasten zusammen und legen sie den Menschen auf die Schultern, sie selbst aber wollen sie mit keinem Finger anrühren.
<sup>5</sup>Alle ihre Werke tun sie in der Absicht, von den Leuten gesehen zu werden; denn sie machen ihre Gebetsriemen breit und ihre Mantelquasten<sup title="4.Mose 15,38-39">&#x2732;</sup> lang;
<sup>6</sup>sie lieben den ersten Platz bei den Gastmählern und die Ehrensitze in den Synagogen;
<sup>7</sup>sie wollen auf den Märkten<sup title="oder: öffentlichen Plätzen">&#x2732;</sup> gegrüßt sein und lassen sich von den Leuten gern ›Rabbi‹<sup title="d.h. Meister, Lehrer">&#x2732;</sup> nennen.
<sup>8</sup>Ihr aber sollt euch nicht ›Meister‹ nennen lassen; denn einer ist euer Meister, ihr alle aber seid Brüder.
<sup>9</sup>Und niemand auf Erden sollt ihr euren ›Vater‹ nennen; denn einer ist euer Vater, der im Himmel.
<sup>10</sup>Auch ›Lehrer<sup title="oder: Führer">&#x2732;</sup>‹ sollt ihr euch nicht nennen lassen; denn einer ist euer Lehrer<sup title="oder: Führer">&#x2732;</sup>, nämlich Christus.
<sup>11</sup>Der Größte unter euch soll euer Diener sein.
<sup>12</sup>Wer sich aber selbst erhöht, wird erniedrigt werden, und wer sich selbst erniedrigt, wird erhöht werden.«<sup title="Lk 14,11; 18,14">&#x2732;</sup>

#### b) Die sieben Weherufe über die Schriftgelehrten und Pharisäer

<sup>13</sup>»Wehe euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, ihr Heuchler<sup title="= Scheinheiligen">&#x2732;</sup>! Denn ihr verschließt das Himmelreich vor den Menschen. Ihr selbst geht ja nicht hinein, laßt aber auch die nicht hinein, welche hineingehen wollen.

<sup>14</sup>[Wehe euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, ihr Heuchler! Denn ihr bringt die Häuser der Witwen gierig an euch und verrichtet zum Schein lange Gebete. Darum werdet ihr ein um so strengeres Gericht erfahren.]
<sup>15</sup>Wehe euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, ihr Heuchler! Denn ihr durchreist Land und Meer, um einen einzigen Glaubensgenossen zu gewinnen; und wenn er es geworden ist, macht ihr aus ihm ein Kind der Hölle, das doppelt so schlimm ist als ihr selbst.
<sup>16</sup>Wehe euch, ihr blinden Führer, die ihr sagt<sup title="= lehrt">&#x2732;</sup>: ›Wenn einer beim Tempel schwört, so hat das nichts zu bedeuten; wer aber beim Gold des Tempels<sup title="oder: am Tempel">&#x2732;</sup> schwört, der ist gebunden.‹
<sup>17</sup>Ihr Toren und Blinde! Was steht denn höher: das Gold<sup title="= der Goldschmuck">&#x2732;</sup> oder der Tempel, der das Gold erst heilig gemacht hat?
<sup>18</sup>Ferner (sagt ihr): ›Wenn einer beim Altar schwört, so hat das nichts zu bedeuten; wer aber bei der Opfergabe schwört, die auf dem Altar liegt, der ist gebunden.‹
<sup>19</sup>Ihr Blinden! Was steht denn höher, die Opfergabe oder der Altar, der die Gabe erst heilig macht?
<sup>20</sup>Wer also beim Altar schwört, der schwört bei ihm und bei allem, was auf ihm liegt;
<sup>21</sup>und wer beim Tempel schwört, der schwört bei ihm und bei dem, der in ihm wohnt;
<sup>22</sup>und wer beim Himmel schwört, der schwört bei Gottes Thron und bei dem, der auf ihm sitzt.

<sup>23</sup>Wehe euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, ihr Heuchler! Ihr entrichtet den Zehnten von Minze, von Anis und Kümmel, laßt aber das Schwierigere<sup title="oder: Wichtigere">&#x2732;</sup> im Gesetz außer acht, nämlich das Gericht<sup title="oder: die Rechtspflege">&#x2732;</sup>, die Barmherzigkeit und die Treue<sup title="oder: den Glauben">&#x2732;</sup>. Diese sollte man üben und jenes nicht außer acht lassen.
<sup>24</sup>Ihr blinden Führer, die ihr die Mücke seihet<sup title="d.h. durch Seihen der Getränke entfernt">&#x2732;</sup>, aber das Kamel hinuntertrinkt!

<sup>25</sup>Wehe euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, ihr Heuchler! Denn ihr haltet die Außenseite des Bechers und der Schüssel rein, inwendig aber sind sie gefüllt mit Raub und Unmäßigkeit<sup title="d.h. mit dem, was ihr durch Raub an euch gebracht habt und mit Unmäßigkeit genießt">&#x2732;</sup>.
<sup>26</sup>Du blinder Pharisäer! Mache zuerst das rein, was den Inhalt des Bechers bildet, dann wird auch seine Außenseite rein werden (können).

<sup>27</sup>Wehe euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, ihr Heuchler! Denn ihr gleicht frischgetünchten Gräbern, die von außen schön aussehen, im Innern aber voll von Totengebeinen und lauter Verwesung sind.
<sup>28</sup>Ebenso zeigt auch ihr euch den Menschen von außen gerecht, inwendig aber seid ihr voll von Heuchelei und Gesetzlosigkeit<sup title="oder: Gesetzesbruch">&#x2732;</sup>.

<sup>29</sup>Wehe euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, ihr Heuchler! Denn ihr baut die Grabstätten der Propheten aus und schmückt die Grabdenkmäler der Gerechten
<sup>30</sup>und sagt: ›Hätten wir zur Zeit unserer Väter gelebt, wir hätten uns nicht mit ihnen am Blut der Propheten schuldig gemacht!‹
<sup>31</sup>Damit stellt ihr euch selbst das Zeugnis aus, daß ihr die Söhne<sup title="= Nachkommen">&#x2732;</sup> der Prophetenmörder seid.
<sup>32</sup>So macht denn ihr das Maß (der Schuld) eurer Väter voll!
<sup>33</sup>Ihr Schlangen, ihr Otternbrut! Wie wollt ihr dem Strafgericht der Hölle entrinnen?!«

#### c) Schluß der Strafrede

##### aa) Drohung gegen das seinem Heil widerstrebende, blutbefleckte Volk

<sup>34</sup>»Deshalb seht: ich sende zu euch Propheten und Weise und Schriftgelehrte<sup title="oder: Lehrer">&#x2732;</sup>; von diesen werdet ihr die einen töten und kreuzigen, die anderen in euren Synagogen geißeln und von Stadt zu Stadt verfolgen,
<sup>35</sup>damit über euch alles gerechte<sup title="= unschuldige">&#x2732;</sup> Blut komme, das auf der Erde vergossen worden ist, vom Blut des gerechten Abel an<sup title="1.Mose 4,8">&#x2732;</sup> bis zum Blut Sacharjas<sup title="= Zacharias">&#x2732;</sup>, des Sohnes Berechjas, den ihr zwischen dem Tempelhause und dem Brandopferaltar ermordet habt<sup title="vgl. 2.Chr 24,19-22">&#x2732;</sup>.
<sup>36</sup>Wahrlich ich sage euch: (Die Strafe für) dies alles wird über dieses Geschlecht kommen!«

##### bb) Jesu Abkehr von der Stadt Jerusalem und Ankündigung seiner Wiederkehr

<sup>37</sup>»Jerusalem, Jerusalem, das du die Propheten tötest und die zu dir Gesandten steinigst! Wie oft habe ich deine Kinder um mich sammeln wollen, wie eine Henne ihre Küchlein unter ihre Flügel sammelt; doch ihr habt nicht gewollt.
<sup>38</sup>Nunmehr wird euer Haus euch verödet überlassen<sup title="Jer 22,5">&#x2732;</sup>;
<sup>39</sup>denn ich sage euch: Ihr werdet mich von jetzt an nicht (mehr) sehen, bis ihr (einst bei meiner Wiederkunft) ausruft: ›Gepriesen sei, der da kommt im Namen des Herrn!‹«<sup title="Ps 118,26">&#x2732;</sup>