### 9. Die Ölbergrede Jesu an seine Jünger von der Zerstörung des Tempels, vom Ende dieser Weltzeit, von seiner Wiederkunft und vom Gericht über die Völker (Kap. 24-25)

#### a) Einleitung: Anlaß der Rede (mit Ankündigung der Zerstörung des Tempels)

__24__
<sup>1</sup>Jesus verließ dann den Tempel und wollte weitergehen; da traten seine Jünger zu ihm heran, um ihn auf den Prachtbau des Tempels aufmerksam zu machen.
<sup>2</sup>Er aber antwortete ihnen mit den Worten: »Ja, jetzt seht ihr dies alles noch. Wahrlich ich sage euch: Es wird hier kein Stein auf dem andern bleiben, der nicht niedergerissen wird!«
<sup>3</sup>Als er sich dann auf dem Ölberg niedergesetzt hatte, traten die Jünger, als sie für sich allein waren, an ihn mit der Bitte heran: »Sage uns doch: wann wird dies geschehen? Und welches ist das Zeichen deiner Ankunft<sup title="bzw. Wiederkunft">&#x2732;</sup> und der Vollendung<sup title="= des Endes">&#x2732;</sup> der Weltzeit?«

#### b) Das Ende dieser Weltzeit

##### aa) Die ersten Vorzeichen

<sup>4</sup>Jesus antwortete ihnen: »Sehet euch vor, daß niemand euch irreführe!
<sup>5</sup>Denn viele werden unter meinem Namen kommen und behaupten: ›Ich bin der (wiederkehrende) Christus‹, und werden viele irreführen.
<sup>6</sup>Ihr werdet ferner von Kriegen und Kriegsgerüchten hören: gebt acht, laßt euch dadurch nicht erschrecken! Denn das muß so kommen, ist aber noch nicht das Ende.
<sup>7</sup>Denn ein Volk wird sich gegen das andere erheben und ein Reich gegen das andere<sup title="Jes 19,2">&#x2732;</sup>; auch Hungersnöte werden eintreten und Erdbeben hier und da stattfinden;
<sup>8</sup>dies alles ist aber erst der Anfang der Wehen<sup title="d.h. der Nöte oder: der Leiden">&#x2732;</sup>.«

##### bb) Die Jüngerverfolgungen

<sup>9</sup>»Hierauf wird man schwere Drangsale über euch bringen und euch töten, und ihr werdet allen Völkern um meines Namens willen verhaßt sein.
<sup>10</sup>Alsdann werden viele Anstoß nehmen<sup title="d.h. am wahren Glauben irre werden">&#x2732;</sup> und sich einander ausliefern<sup title="= verraten">&#x2732;</sup> und einander hassen.
<sup>11</sup>Auch falsche Propheten werden in großer Zahl auftreten und viele irreführen;
<sup>12</sup>und weil die Gesetzlosigkeit überhand nimmt, wird die Liebe in den meisten erkalten;
<sup>13</sup>wer jedoch bis ans Ende ausharrt, der wird gerettet werden.
<sup>14</sup>Und diese Heilsbotschaft vom Reich wird auf dem ganzen Erdkreis allen Völkern zum Zeugnis gepredigt werden, und dann wird das Ende kommen.«

##### cc) Der Höhepunkt der Drangsal in Judäa

<sup>15</sup>»Wenn ihr nun den Greuel der Verwüstung<sup title="= Entweihung">&#x2732;</sup>, der vom Propheten Daniel angesagt worden ist<sup title="Dan 9,27; 11,31; 12,11">&#x2732;</sup>, an heiliger Stätte stehen seht – der Leser merke auf! –,
<sup>16</sup>dann sollen die (Gläubigen), die in Judäa sind, ins Gebirge fliehen!
<sup>17</sup>Wer sich alsdann auf dem Dache befindet, steige nicht erst noch hinab (ins Haus), um seine Habseligkeiten aus dem Hause zu holen;
<sup>18</sup>und wer auf dem Felde weilt, kehre nicht zurück, um sich noch seinen Mantel zu holen.
<sup>19</sup>Wehe aber den Frauen, die guter Hoffnung sind, und denen, die ein Kind in jenen Tagen zu nähren haben!
<sup>20</sup>Betet nur, daß eure Flucht nicht in den Winter<sup title="vgl. Joh 10,22">&#x2732;</sup> oder auf den Sabbat falle!
<sup>21</sup>Denn es wird alsdann eine schlimme Drangsalszeit eintreten, wie noch keine seit Anfang der Welt bis jetzt dagewesen ist und wie auch keine wieder kommen wird<sup title="Dan 12,1">&#x2732;</sup>;
<sup>22</sup>und wenn jene Tage nicht verkürzt würden, so würde kein Fleisch<sup title="= Mensch">&#x2732;</sup> gerettet werden; aber um der Auserwählten willen werden jene Tage verkürzt werden.«

##### dd) Weissagung der falschen Propheten

<sup>23</sup>»Wenn dann jemand zu euch sagt: ›Seht, hier ist Christus<sup title="= der Messias; vgl. 1,16">&#x2732;</sup>!‹ oder: ›Dort (ist er)!‹, so glaubt es nicht!
<sup>24</sup>Denn es werden falsche Christusse<sup title="oder: Messiasse">&#x2732;</sup> und falsche Propheten auftreten und werden große Zeichen und Wunder verrichten, um womöglich auch die Auserwählten irrezuführen.
<sup>25</sup>Seht, ich habe es euch vorhergesagt. Wenn man also zu euch sagt:
<sup>26</sup>›Seht, er<sup title="d.h. Christus">&#x2732;</sup> ist in der Wüste!‹, so geht nicht hinaus; und (sagt man:) ›Seht, er ist in den Gemächern (dieses oder jenes Hauses)!‹, so glaubt es nicht!
<sup>27</sup>Denn wie der Blitz vom Osten ausgeht und bis zum Westen leuchtet, so wird es auch mit der Ankunft<sup title="= Wiederkunft">&#x2732;</sup> des Menschensohnes sein;
<sup>28</sup>denn wo das Aas<sup title="= ein verendetes Tier">&#x2732;</sup> liegt, da sammeln sich die Geier.«<sup title="Lk 17,37; Hiob 39,30">&#x2732;</sup>

#### c) Die letzten Vorzeichen und die Wiederkunft des Menschensohnes mit ihren Begleiterscheinungen

<sup>29</sup>»Sogleich aber nach jener Drangsalszeit wird die Sonne sich verfinstern und der Mond seinen Schein verlieren<sup title="Jes 13,10">&#x2732;</sup>; die Sterne werden vom Himmel fallen und die Kräfte des Himmels in Erschütterung geraten<sup title="Jes 34,4">&#x2732;</sup>.
<sup>30</sup>Und dann wird das Zeichen des Menschensohnes am Himmel erscheinen, und dann werden alle Geschlechter<sup title="oder: Völker">&#x2732;</sup> der Erde wehklagen und werden den Menschensohn auf den Wolken des Himmels mit großer Macht und Herrlichkeit kommen sehen<sup title="Sach 12,10-12; Dan 7,13-14">&#x2732;</sup>.
<sup>31</sup>Und er wird seine Engel unter lautem Posaunenschall aussenden, und sie werden seine Auserwählten von den vier Windrichtungen her versammeln, von dem einen Himmelsende bis zum andern<sup title="Sach 2,6">&#x2732;</sup>.

<sup>32</sup>Vom Feigenbaum aber mögt ihr das Gleichnis lernen<sup title="= entnehmen">&#x2732;</sup>: Sobald seine Zweige saftig werden und Blätter hervorwachsen, so erkennt ihr daran, daß der Sommer nahe ist.
<sup>33</sup>So auch ihr: wenn ihr dies alles seht, so erkennet daran, daß es<sup title="oder: er, d.h. der Menschensohn">&#x2732;</sup> nahe vor der Tür steht.
<sup>34</sup>Wahrlich ich sage euch: Dieses Geschlecht wird nicht vergehen, bis dies alles geschieht.
<sup>35</sup>Himmel und Erde werden vergehen, meine Worte aber werden nimmermehr vergehen.
<sup>36</sup>Von jenem Tage aber und von jener Stunde hat niemand Kenntnis, auch die Engel im Himmel nicht, auch der Sohn nicht, sondern ganz allein der Vater.
<sup>37</sup>Denn wie es einst mit den Tagen Noahs gewesen ist, so wird es auch mit der Wiederkunft des Menschensohnes sein.
<sup>38</sup>Denn wie sie es in den Tagen vor der Sintflut gehalten haben: sie aßen und tranken, sie heirateten und verheirateten (ihre Töchter) bis zu dem Tage, als Noah in die Arche ging,
<sup>39</sup>und wie sie nichts merkten, bis die Sintflut kam und alle hinwegraffte, ebenso wird es auch mit der Zeit der Ankunft<sup title="= Wiederkunft">&#x2732;</sup> des Menschensohnes der Fall sein.
<sup>40</sup>Da werden zwei (Männer zusammen) auf dem Felde sein: der eine wird angenommen<sup title="oder: mitgenommen">&#x2732;</sup>, der andere zurückgelassen;
<sup>41</sup>zwei (Frauen) werden (zusammen) an der Handmühle mahlen: die eine wird angenommen<sup title="oder: mitgenommen">&#x2732;</sup>, die andere zurückgelassen.«

#### d) Schlußermahnung an die Jünger zur Wachsamkeit und zur Bereitschaft auf das Gericht

##### aa) Mahnung zur Wachsamkeit im allgemeinen

<sup>42</sup>»Seid also wachsam, denn ihr wißt nicht, an welchem Tage der Herr kommt.
<sup>43</sup>Das aber seht ihr ein: Wenn der Hausherr wüßte, in welcher Stunde der Nacht<sup title="14,25">&#x2732;</sup> der Dieb kommt, so würde er wach bleiben und keinen Einbruch in sein Haus zulassen.
<sup>44</sup>Deshalb haltet auch ihr euch bereit; denn der Menschensohn kommt zu einer Stunde, wo ihr es nicht vermutet.«

##### bb) Gleichnis vom treuen und vom untreuen Knecht

<sup>45</sup>»Wer ist demnach der treue und kluge Knecht, den sein Herr über seine Dienerschaft gesetzt hat, damit er ihnen die Speise<sup title="= Kost">&#x2732;</sup> zu rechter Zeit gebe?
<sup>46</sup>Selig ist ein solcher Knecht (zu preisen), den sein Herr bei seiner Rückkehr in solcher Tätigkeit antrifft.
<sup>47</sup>Wahrlich ich sage euch: Er wird ihn über seine sämtlichen Güter setzen.
<sup>48</sup>Wenn aber ein solcher Knecht schlecht ist und in seinem Herzen denkt: ›Mein Herr kommt noch lange nicht!‹,
<sup>49</sup>und wenn er seine Mitknechte zu schlagen beginnt und mit den Trunkenen ißt und trinkt,
<sup>50</sup>so wird der Herr eines solchen Knechts an einem Tage kommen, an dem er es nicht erwartet, und zu einer Stunde, die er nicht kennt,
<sup>51</sup>und er wird ihn zerhauen lassen und ihm seinen Platz<sup title="oder: sein gebührendes Teil">&#x2732;</sup> bei den Heuchlern anweisen: dort wird lautes Weinen und Zähneknirschen sein.«