##### cc) Das Gleichnis von den zehn (klugen und törichten) Jungfrauen

__25__
<sup>1</sup>»Alsdann wird das Himmelreich zehn Jungfrauen gleichen, die sich mit ihren Lampen in der Hand zur Einholung des Bräutigams aufmachten.
<sup>2</sup>Fünf von ihnen waren töricht und fünf klug;
<sup>3</sup>denn die törichten nahmen wohl ihre Lampen, nahmen aber kein Öl mit;
<sup>4</sup>die klugen dagegen nahmen außer ihren Lampen auch noch Öl in den Gefäßen mit sich.
<sup>5</sup>Als nun der Bräutigam auf sich warten ließ, wurden sie alle müde und schliefen ein.
<sup>6</sup>Um Mitternacht aber erscholl ein Geschrei: ›Der Bräutigam ist da! Macht euch auf, ihn zu empfangen!‹
<sup>7</sup>Da erhoben sich jene Jungfrauen alle vom Schlaf und brachten ihre Lampen in Ordnung;
<sup>8</sup>die törichten aber sagten zu den klugen: ›Gebt uns von eurem Öl, denn unsere Lampen wollen ausgehen!‹
<sup>9</sup>Da antworteten die klugen: ›Nein, es würde für uns und euch nicht reichen; geht lieber zu den Krämern und kauft euch welches!‹
<sup>10</sup>Während sie nun hingingen, um Öl einzukaufen, kam der Bräutigam, und die Jungfrauen, welche in Bereitschaft waren, gingen mit ihm zum Hochzeitsmahl hinein, und die Tür wurde verschlossen.
<sup>11</sup>Später kamen dann auch noch die übrigen Jungfrauen und riefen: ›Herr, Herr, öffne uns doch!‹
<sup>12</sup>Er aber gab ihnen zur Antwort: ›Wahrlich ich sage euch: Ich kenne euch nicht!‹
<sup>13</sup>Darum seid wachsam, denn Tag und Stunde sind euch unbekannt.«

##### dd) Gleichnis von den anvertrauten Geldern (Talenten)

<sup>14</sup>»Es wird so sein wie bei einem Manne, der vor Antritt einer Reise ins Ausland seine Knechte rief und ihnen sein Vermögen (zur Verwaltung) übergab;
<sup>15</sup>dem einen gab er fünf Talente, dem andern zwei, dem dritten eins, einem jeden nach seiner Tüchtigkeit; dann reiste er ab.
<sup>16</sup>Da ging der, welcher die fünf Talente empfangen hatte, sogleich ans Werk, machte Geschäfte mit dem Geld und gewann andere fünf Talente;
<sup>17</sup>ebenso gewann der, welcher die zwei Talente (empfangen hatte), zwei andere dazu.
<sup>18</sup>Der (Knecht) aber, welcher das eine Talent erhalten hatte, ging hin, grub ein Loch in die Erde und verbarg darin das Geld seines Herrn.
<sup>19</sup>Nach längerer Zeit kam der Herr dieser Knechte zurück und rechnete mit ihnen ab.
<sup>20</sup>Da trat der herzu, welcher die fünf Talente empfangen hatte, brachte noch fünf andere Talente mit und sagte: ›Herr, fünf Talente hast du mir übergeben; hier sind noch andere fünf Talente, die ich dazugewonnen habe.‹
<sup>21</sup>Da sagte sein Herr zu ihm: ›Schön, du guter und treuer Knecht! Du bist über Wenigem treu gewesen, ich will dich über Vieles setzen: gehe ein zum Freudenmahl deines Herrn!‹
<sup>22</sup>Dann kam auch der (Knecht) herbei, der die zwei Talente (empfangen hatte), und sagte: ›Herr, zwei Talente hast du mir übergeben; hier sind noch zwei andere Talente, die ich dazugewonnen habe.‹
<sup>23</sup>Da sagte sein Herr zu ihm: ›Schön, du guter und treuer Knecht! Du bist über Wenigem treu gewesen, ich will dich über Vieles setzen: gehe ein zum Freudenmahl deines Herrn!‹

<sup>24</sup>Da trat auch der herzu, welcher das eine Talent empfangen hatte, und sagte: ›Herr, ich wußte von dir, daß du ein harter Mann bist: du erntest, wo du nicht gesät hast, und sammelst ein, wo du nicht ausgestreut<sup title="oder: geworfelt">&#x2732;</sup> hast.
<sup>25</sup>Da bin ich aus Furcht hingegangen und habe dein Talent in der Erde verborgen: hier hast du dein Geld wieder!‹
<sup>26</sup>Da antwortete ihm sein Herr: ›Du böser<sup title="= nichtswürdiger">&#x2732;</sup> und träger Knecht! Du wußtest, daß ich ernte, wo ich nicht gesät habe, und einsammle, wo ich nicht ausgestreut<sup title="oder: geworfelt">&#x2732;</sup> habe?
<sup>27</sup>Nun, so hättest du mein Geld bei den Bankhaltern anlegen sollen; dann hätte ich bei meiner Rückkehr mein Geld mit Zinsen zurückerhalten.
<sup>28</sup>So nehmt ihm nun das Talent ab und gebt es dem, der die zehn Talente hat.
<sup>29</sup>Denn jedem, der da hat, wird noch hinzugegeben werden, so daß er Überfluß hat; wer aber nicht<sup title="d.h. so gut wie nichts">&#x2732;</sup> hat, dem wird auch noch das genommen werden, was er hat.
<sup>30</sup>Den unnützen Knecht jedoch werft hinaus in die Finsternis draußen! Dort wird lautes Weinen und Zähneknirschen sein.«

#### e) Jesu Gericht über die Völker und über die einzelnen Menschen; die Scheidung der Schafe von den Böcken

<sup>31</sup>»Wenn aber der Menschensohn in seiner Herrlichkeit kommt und alle Engel mit ihm, dann wird er sich auf den Thron seiner Herrlichkeit setzen;
<sup>32</sup>alle Völker werden alsdann vor ihm versammelt werden, und er wird sie voneinander scheiden, wie der Hirt die Schafe von den Böcken scheidet;
<sup>33</sup>und er wird die Schafe zu seiner Rechten, die Böcke aber zu seiner Linken stellen.
<sup>34</sup>Dann wird der König zu denen auf seiner rechten Seite sagen: ›Kommt her, ihr von meinem Vater Gesegneten! Empfangt als euer Erbe das Königtum, das für euch seit Grundlegung der Welt bereitgehalten ist.
<sup>35</sup>Denn ich bin hungrig gewesen, und ihr habt mir zu essen gegeben; ich bin durstig gewesen, und ihr habt mir zu trinken gereicht; ich bin ein Fremdling gewesen, und ihr habt mich beherbergt;
<sup>36</sup>ich bin ohne Kleidung gewesen, und ihr habt mich gekleidet; ich bin krank gewesen, und ihr habt mich besucht; ich habe im Gefängnis gelegen, und ihr seid zu mir gekommen.‹

<sup>37</sup>Dann werden ihm die Gerechten antworten: ›Herr, wann haben wir dich hungrig gesehen und haben dich gespeist? Oder durstig und haben dir zu trinken gereicht?
<sup>38</sup>Wann haben wir dich als Fremdling gesehen und haben dich beherbergt? Oder ohne Kleidung und haben dich bekleidet?
<sup>39</sup>Wann haben wir dich krank oder im Gefängnis gesehen und sind zu dir gekommen?‹
<sup>40</sup>Dann wird der König ihnen antworten: ›Wahrlich ich sage euch: Alles, was ihr einem von diesen meinen geringsten Brüdern getan habt, das habt ihr mir getan.‹

<sup>41</sup>Alsdann wird er auch zu denen auf seiner linken Seite sagen: ›Hinweg von mir, ihr Verfluchten, in das ewige Feuer, das für den Teufel und seine Engel bereitet ist!
<sup>42</sup>Denn ich bin hungrig gewesen, aber ihr habt mir nichts zu essen gegeben; ich bin durstig gewesen, aber ihr habt mir nichts zu trinken gereicht;
<sup>43</sup>ich bin ein Fremdling gewesen, aber ihr habt mich nicht beherbergt; ohne Kleidung, aber ihr habt mich nicht bekleidet; krank und im Gefängnis (habe ich gelegen), aber ihr habt mich nicht besucht.‹
<sup>44</sup>Dann werden auch diese antworten: ›Herr, wann haben wir dich hungrig oder durstig, als einen Fremdling oder ohne Kleidung, wann krank oder im Gefängnis gesehen und haben dir nicht gedient?‹
<sup>45</sup>Dann wird er ihnen zur Antwort geben: ›Wahrlich ich sage euch: Alles, was ihr einem von diesen Geringsten nicht getan habt, das habt ihr auch mir nicht getan.‹
<sup>46</sup>Und diese werden in die ewige Strafe gehen, die Gerechten aber in das ewige Leben.«<sup title="Dan 12,2">&#x2732;</sup>