## VIII. Die Leidensgeschichte und der Tod Jesu (Kap. 26-27)

### 1. Letzte Leidensankündigung Jesu; Mordanschlag der Führer des Volkes

__26__
<sup>1</sup>Als nun Jesus alle diese Reden beendet hatte, sagte er zu seinen Jüngern:
<sup>2</sup>»Ihr wißt, daß übermorgen das Passah stattfindet; da wird der Menschensohn zur Kreuzigung überliefert.«

<sup>3</sup>Damals kamen die Hohenpriester und die Ältesten des Volkes im Palaste des Hohenpriesters namens Kaiphas zusammen
<sup>4</sup>und berieten sich in der Absicht, Jesus mit List festzunehmen und zu töten.
<sup>5</sup>Dabei sagten sie aber: »Nur nicht während des Festes, damit keine Unruhen unter dem Volk entstehen!«

### 2. Salbung Jesu in Bethanien

<sup>6</sup>Als Jesus sich aber in Bethanien im Hause Simons des (einstmals) Aussätzigen befand,
<sup>7</sup>trat eine Frau mit einem Alabastergefäß voll kostbaren Salböls an ihn heran und goß es ihm über das Haupt, während er bei Tische saß<sup title="bzw. lag">&#x2732;</sup>.
<sup>8</sup>Als die Jünger das sahen, wurden sie unwillig und sagten: »Wozu diese Verschwendung?
<sup>9</sup>Dieses (Salböl) hätte man doch teuer verkaufen und den Erlös den Armen geben können.«
<sup>10</sup>Als Jesus es merkte, sagte er zu ihnen: »Warum macht ihr der Frau Vorwürfe? Sie hat ja doch ein gutes<sup title="oder: schönes">&#x2732;</sup> Werk an mir getan!
<sup>11</sup>Denn die Armen habt ihr allezeit bei euch, mich aber habt ihr nicht allezeit.
<sup>12</sup>Daß sie dieses Öl auf meinen Leib gegossen hat, das hat sie für mein Begräbnis getan.
<sup>13</sup>Wahrlich ich sage euch: Wo immer diese Heilsbotschaft in der ganzen Welt verkündet wird, da wird man auch von dem, was diese Frau getan hat, zum ehrenden Gedächtnis für sie erzählen.«

### 3. Verrat des Judas

<sup>14</sup>Hierauf ging einer von den Zwölfen namens Judas Iskariot zu den Hohenpriestern
<sup>15</sup>und sagte: »Was wollt ihr mir geben, daß ich ihn euch in die Hände liefere?« Da zahlten sie ihm dreißig Silberstücke aus<sup title="Sach 11,12">&#x2732;</sup>.
<sup>16</sup>Von da an suchte er nach einer guten Gelegenheit, um ihn zu überliefern<sup title="= zu verraten">&#x2732;</sup>.

### 4. Vorbereitung des Passahmahls

<sup>17</sup>Am ersten Tage der ungesäuerten Brote aber traten die Jünger zu Jesus und fragten ihn: »Wo sollen wir dir alles vorbereiten, damit du das Passahmahl halten kannst?«
<sup>18</sup>Er antwortete: »Geht in die Stadt zu dem und dem und sagt zu ihm: ›Der Meister läßt dir sagen: Meine Zeit ist nahe; bei dir will ich das Passahmahl mit meinen Jüngern halten.‹«
<sup>19</sup>Die Jünger taten, wie Jesus ihnen aufgetragen hatte, und richteten das Passahmahl zu.

### 5. Jesu letztes Mahl im Jüngerkreise; Enthüllung des Verrats des Judas; Einsetzung des heiligen Abendmahls

<sup>20</sup>Als es dann Abend geworden war, setzte er sich mit den zwölf Jüngern zu Tisch;
<sup>21</sup>und während des Essens sagte er: »Wahrlich ich sage euch: Einer von euch wird mich ausliefern<sup title="= verraten">&#x2732;</sup>!«
<sup>22</sup>Da wurden sie tief betrübt und fragten ihn, einer nach dem andern: »Ich bin es doch nicht etwa, Herr?«
<sup>23</sup>Er antwortete: »Der die Hand zusammen mit mir in die Schüssel getaucht hat, der wird mich ausliefern<sup title="= verraten">&#x2732;</sup>.
<sup>24</sup>Der Menschensohn geht zwar dahin, wie über ihn in der Schrift steht; doch wehe dem Menschen, durch den der Menschensohn verraten wird! Für diesen Menschen wäre es besser<sup title="oder: das Beste">&#x2732;</sup>, er wäre nicht geboren!«
<sup>25</sup>Da nahm Judas, der ihn verraten wollte, das Wort und fragte: »Ich bin es doch nicht etwa, Rabbi<sup title="= Meister">&#x2732;</sup>?« Er erwiderte ihm: »Doch, du bist es.«
<sup>26</sup>Während des Essens aber nahm Jesus das<sup title="oder: ein">&#x2732;</sup> Brot, sprach den Lobpreis (Gottes), brach das Brot und gab es den Jüngern mit den Worten: »Nehmt, esset! Dies ist mein Leib.«
<sup>27</sup>Dann nahm er einen<sup title="oder: den">&#x2732;</sup> Becher, sprach das Dankgebet und gab ihnen den mit den Worten: »Trinkt alle daraus!
<sup>28</sup>Denn dies ist mein Blut, das Blut des (neuen) Bundes<sup title="2.Mose 24,8; Sach 9,11">&#x2732;</sup>, das für viele vergossen wird zur Vergebung der Sünden.
<sup>29</sup>Ich sage euch aber: Ich werde von nun an von diesem Erzeugnis des Weinstocks nicht mehr trinken bis zu jenem Tage, an dem ich es mit euch neu trinken werde im Reiche meines Vaters.«

### 6. Jesus in Gethsemane

#### a) Gang nach Gethsemane; Vorhersagung des Ärgernisses der Jünger und der Verleugnung des Petrus; Treugelübde der Jünger

<sup>30</sup>Nachdem sie dann den Lobpreis (Ps 115-118) gesungen hatten, gingen sie (aus der Stadt) hinaus an den Ölberg.
<sup>31</sup>Dabei<sup title="= unterwegs">&#x2732;</sup> sagte Jesus zu ihnen: »Ihr werdet alle in dieser Nacht an mir Anstoß nehmen<sup title="oder: irre werden">&#x2732;</sup>; denn es steht geschrieben<sup title="Sach 13,7">&#x2732;</sup>: ›Ich werde den Hirten niederschlagen, dann werden die Schafe der Herde sich zerstreuen.‹
<sup>32</sup>Nach meiner Auferweckung aber werde ich euch voraus nach Galiläa gehen.«
<sup>33</sup>Da antwortete ihm Petrus: »Mögen auch alle an dir Anstoß nehmen<sup title="oder: irre werden">&#x2732;</sup>: ich werde niemals an dir Anstoß nehmen<sup title="oder: irre werden">&#x2732;</sup>!«
<sup>34</sup>Jesus erwiderte ihm: »Wahrlich ich sage dir: Noch in dieser Nacht, ehe der Hahn kräht, wirst du mich dreimal verleugnen.«
<sup>35</sup>Petrus antwortete ihm: »Wenn ich auch mit dir sterben müßte, werde ich dich doch niemals verleugnen!« Das gleiche versicherten auch die anderen Jünger alle.

#### b) Jesu Seelenkampf und Gebet in Gethsemane; Schwäche der Jünger

<sup>36</sup>Hierauf kam Jesus mit ihnen an einen Ort namens Gethsemane<sup title="d.h. Ölkelter">&#x2732;</sup> und sagte zu den Jüngern: »Setzt euch hier nieder, während ich dorthin gehe und bete!«
<sup>37</sup>Dann nahm er Petrus und die beiden Söhne des Zebedäus mit sich und fing an zu trauern und zu zagen<sup title="vgl. Mk 14,33">&#x2732;</sup>.
<sup>38</sup>Da sagte er zu ihnen: »Tiefbetrübt ist meine Seele bis zum Tode; bleibt hier und haltet euch wach mit mir!«
<sup>39</sup>Nachdem er dann ein wenig weitergegangen war, warf er sich auf sein Angesicht nieder und betete mit den Worten: »Mein Vater, wenn es möglich ist, so laß diesen Kelch an mir vorübergehen! Doch nicht wie ich will, sondern wie du willst!«
<sup>40</sup>Hierauf ging er zu den Jüngern zurück und fand sie schlafend und sagte zu Petrus: »So wenig seid ihr imstande gewesen, eine einzige Stunde mit mir zu wachen?
<sup>41</sup>Wachet, und betet, damit ihr nicht in Versuchung geratet! Der Geist ist willig, das Fleisch aber ist schwach.«
<sup>42</sup>Wiederum ging er zum zweitenmal weg und betete mit den Worten: »Mein Vater, wenn dieser Kelch nicht (an mir) vorübergehen kann, ohne daß ich ihn trinke, so geschehe dein Wille!«
<sup>43</sup>Als er dann zurückkam, fand er sie (wieder) schlafend, denn die Augen fielen ihnen vor Müdigkeit zu.
<sup>44</sup>Da verließ er sie, ging wieder weg und betete zum drittenmal, wieder mit denselben Worten.
<sup>45</sup>Hierauf kehrte er zu den Jüngern zurück und sagte zu ihnen: »Schlaft ein andermal und ruht euch aus! Doch jetzt ist die Stunde gekommen, daß der Menschensohn Sündern in die Hände geliefert wird!
<sup>46</sup>Steht auf, wir wollen gehen! Seht, mein Verräter ist nahe gekommen!«

#### c) Gefangennahme Jesu; Flucht der Jünger

<sup>47</sup>Während er noch redete, da kam plötzlich Judas, einer von den Zwölfen, und mit ihm eine große Schar mit Schwertern und Knütteln, von den Hohenpriestern und Ältesten des Volkes her<sup title="= gesandt">&#x2732;</sup>.
<sup>48</sup>Sein Verräter hatte aber ein Zeichen mit ihnen verabredet, nämlich: »Der, den ich küssen werde, der ist’s; den nehmt fest!«
<sup>49</sup>Er trat also sogleich auf Jesus zu mit den Worten: »Sei gegrüßt, Rabbi<sup title="= Meister">&#x2732;</sup>!« und küßte ihn.
<sup>50</sup>Jesus aber sagte zu ihm: »Freund, (tu das) wozu du hergekommen bist!« Hierauf traten sie herzu, legten Hand an Jesus und nahmen ihn fest.
<sup>51</sup>Einer jedoch von den Begleitern Jesu streckte die Hand aus, zog sein Schwert, schlug damit nach dem Knechte des Hohenpriesters und hieb ihm das Ohr ab.
<sup>52</sup>Da sagte Jesus zu ihm: »Stecke dein Schwert wieder an seinen Ort<sup title="= in die Scheide">&#x2732;</sup>! Denn wer zum Schwerte greift, wird durchs Schwert umkommen!
<sup>53</sup>Oder meinst du, ich könnte meinen Vater nicht bitten, und er würde mir nicht sogleich mehr als zwölf Legionen<sup title="= Heerscharen; vgl. Mk 5,9">&#x2732;</sup> Engel zu Hilfe senden?
<sup>54</sup>Wie sollten dann aber die Aussprüche der Schrift erfüllt werden, daß es so geschehen muß?«
<sup>55</sup>In jener Stunde sagte Jesus zu den Haufen: »Wie gegen einen Räuber seid ihr mit Schwertern und Knütteln ausgezogen, um mich gefangen zu nehmen. Täglich habe ich im Tempel gesessen und gelehrt, und ihr habt mich nicht festgenommen.
<sup>56</sup>Dies alles ist aber geschehen, damit die Schriften der Propheten erfüllt werden!« Hierauf verließen ihn die Jünger alle und ergriffen die Flucht.

### 7. Jesu Verhör und Verurteilung vor dem Hohenpriester und dem Hohen Rat

<sup>57</sup>Die Männer aber, die Jesus festgenommen hatten, führten ihn zu dem Hohenpriester Kaiphas ab, wo die Schriftgelehrten und die Ältesten sich versammelten.
<sup>58</sup>Petrus aber folgte ihm von fern bis zum Palast des Hohenpriesters, ging hinein und setzte sich dort unter den Dienern hin, um den Ausgang der Sache abzuwarten.

<sup>59</sup>Die Hohenpriester aber und der gesamte Hohe Rat suchten nach einer falschen Zeugenaussage gegen Jesus, um ihn zum Tode verurteilen zu können;
<sup>60</sup>doch sie fanden keine, obgleich viele falsche Zeugen herzutraten. Zuletzt aber traten zwei auf
<sup>61</sup>und sagten aus: »Dieser Mensch hat behauptet: ›Ich kann den Tempel Gottes abbrechen und ihn in drei Tagen wieder aufbauen.‹«
<sup>62</sup>Da stand der Hohepriester auf und fragte ihn: »Entgegnest du nichts auf das, was diese Zeugen gegen dich aussagen?« Jesus aber schwieg.
<sup>63</sup>Da sagte der Hohepriester zu ihm: »Ich beschwöre dich bei dem lebendigen Gott: Sage uns, bist du Christus<sup title="= der Messias">&#x2732;</sup>, der Sohn Gottes?«
<sup>64</sup>Da gab Jesus ihm zur Antwort: »Ja, ich bin es! Doch ich tue euch kund: Von jetzt an werdet ihr den Menschensohn sitzen sehen zur Rechten der Macht<sup title="= des Allmächtigen">&#x2732;</sup> und kommen auf den Wolken des Himmels.«<sup title="Dan 7,13; Ps 110,1">&#x2732;</sup>
<sup>65</sup>Da zerriß der Hohepriester seine Kleider und sagte: »Er hat Gott gelästert! Wozu brauchen wir noch Zeugen? Jetzt habt ihr selbst die Gotteslästerung gehört! Was urteilt ihr?«
<sup>66</sup>Sie gaben die Erklärung ab: »Er ist des Todes schuldig!«
<sup>67</sup>Hierauf spien sie ihm ins Gesicht und schlugen ihn mit den Fäusten; andere gaben ihm Backenstreiche
<sup>68</sup>und sagten: »Weissage uns, Christus<sup title="= Messias">&#x2732;</sup>! Wer ist es, der dich geschlagen hat?«

### 8. Verleugnung und Reue des Petrus

<sup>69</sup>Petrus aber saß (unterdessen) draußen im Hof. Da trat eine Magd auf ihn zu und sagte: »Du bist auch bei Jesus, dem Galiläer, gewesen!«
<sup>70</sup>Er aber leugnete vor allen und sagte: »Ich verstehe nicht, was du da sagst!«
<sup>71</sup>Als er dann in die Torhalle hinausgegangen war, bemerkte ihn eine andere Magd und sagte zu den Leuten dort: »Dieser ist auch mit Jesus, dem Nazoräer<sup title="vgl. 2,23">&#x2732;</sup>, zusammen gewesen!«
<sup>72</sup>Da leugnete er wieder, (diesmal) mit einem Eid: »ich kenne den Menschen nicht!«
<sup>73</sup>Nach einer kleinen Weile aber traten die Leute, die dort standen, hinzu und sagten zu Petrus: »Wahrhaftig, du gehörst auch zu ihnen: schon deine Sprache<sup title="= Mundart">&#x2732;</sup> verrät dich!«
<sup>74</sup>Da fing er an, sich zu verfluchen und zu schwören: »Ich kenne den Menschen nicht!«, und sogleich darauf krähte der Hahn.
<sup>75</sup>Da dachte Petrus an das Wort Jesu, der ihm gesagt hatte<sup title="vgl. V.34">&#x2732;</sup>: »Noch ehe der Hahn kräht, wirst du mich dreimal verleugnen.« Und er ging hinaus und weinte bitterlich.