### 9. Letzte Beratung des Hohen Rates; Auslieferung des Verurteilten an den römischen Statthalter Pilatus; Ende des Judas

__27__
<sup>1</sup>Als es hierauf Tag geworden war, faßten alle Hohenpriester und die Ältesten des Volkes einen Beschluß gegen Jesus, um seine Hinrichtung zu erreichen.
<sup>2</sup>Sie ließen ihn dann fesseln und abführen und übergaben ihn dem Statthalter Pontius Pilatus.

<sup>3</sup>Als jetzt Judas, sein Verräter, erkannte, daß er (Jesus) verurteilt worden war, bereute er seine Tat. Und er brachte die dreißig Silberstücke den Hohenpriestern und Ältesten zurück
<sup>4</sup>mit den Worten: »Ich habe unrecht getan, daß ich unschuldiges Blut überantwortet<sup title="= verraten">&#x2732;</sup> habe!« Sie aber erwiderten: »Was geht das uns an? Da sich du selber zu!«
<sup>5</sup>Da warf er das Geld in das Tempelhaus und machte sich davon, ging hin und erhängte sich.
<sup>6</sup>Die Hohenpriester aber nahmen das Geld und sagten: »Es geht nicht an, daß wir es in den Tempelschatz tun, denn es ist Blutgeld.«<sup title="vgl. 5.Mose 23,18-19">&#x2732;</sup>
<sup>7</sup>Nachdem sie dann einen Beschluß gefaßt hatten, kauften sie für das Geld den ›Töpferacker‹ zum Begräbnisplatz für die Fremden;
<sup>8</sup>daher führt jener Acker den Namen ›Blutacker‹ (hebräisch Hakeldama) bis auf den heutigen Tag.
<sup>9</sup>Damals erfüllte sich das Wort des Propheten Jeremia<sup title="Sach 11,12-13; Jer 32,6">&#x2732;</sup>: »Sie nahmen die dreißig Silberstücke, den Geldbetrag für den so Gewerteten, auf den man von seiten der Israeliten einen solchen Preis ausgesetzt hatte,
<sup>10</sup>und gaben sie für den Töpferacker, wie der Herr es mir geboten hatte.«

### 10. Verhör Jesu vor Pilatus; Jesus von dem Volke verworfen; seine Verurteilung und Geißelung

<sup>11</sup>Jesus aber wurde dem Statthalter vorgeführt, und dieser befragte ihn mit den Worten: »Bist du der König der Juden?« Jesus antwortete: »Ja, ich bin es.«<sup title="vgl. Mk 15,2">&#x2732;</sup>
<sup>12</sup>Während er dann von den Hohenpriestern und Ältesten angeklagt wurde, gab er keine Antwort.
<sup>13</sup>Da fragte ihn Pilatus: »Hörst du nicht, was sie alles gegen dich aussagen?«
<sup>14</sup>Doch er antwortete ihm auf keine einzige Frage, so daß der Statthalter sich sehr verwunderte.

#### Jesus und Barabbas

<sup>15</sup>An jedem (Passah-) Fest aber pflegte der Statthalter dem Volke einen Gefangenen nach ihrer Wahl freizugeben.
<sup>16</sup>Man hatte aber damals einen berüchtigten Gefangenen namens Barabbas (in Haft).
<sup>17</sup>Als die Menge nun versammelt war, fragte Pilatus sie: »Wen soll ich euch freigeben, Barabbas oder Jesus, den man Christus<sup title="= den Messias">&#x2732;</sup> nennt?«
<sup>18</sup>Er wußte nämlich wohl, daß sie ihn aus Neid überantwortet hatten.
<sup>19</sup>Während er aber auf dem Richterstuhl saß, schickte seine Frau zu ihm und ließ ihm sagen: »Habe du mit diesem Gerechten nichts zu schaffen! Denn ich habe heute nacht im Traum viel um seinetwillen ausgestanden.«
<sup>20</sup>Die Hohenpriester und Ältesten aber redeten auf das Volk ein, sie möchten sich den Barabbas erbitten, Jesus dagegen hinrichten lassen.
<sup>21</sup>Da richtete der Statthalter (nochmals) die Frage an sie: »Wen von den beiden soll ich euch freigeben?« Sie riefen: »Barabbas!«
<sup>22</sup>Pilatus fragte sie weiter: »Was soll ich denn mit Jesus machen, den man Christus<sup title="= Messias">&#x2732;</sup> nennt?« Sie riefen alle: »Ans Kreuz mit ihm!«
<sup>23</sup>Der Statthalter entgegnete ihnen: »Was hat er denn Böses getan?« Sie schrien nur noch lauter: »Ans Kreuz mit ihm!«
<sup>24</sup>Als nun Pilatus einsah, daß er nichts erreichte, der Lärm vielmehr immer größer wurde, ließ er sich Wasser reichen, wusch sich vor dem Volk die Hände und sagte: »Ich bin am Blut dieses Gerechten unschuldig; seht ihr zu!«
<sup>25</sup>Da antwortete das gesamte Volk mit dem Ruf: »Sein Blut (komme) über uns und über unsere Kinder!«
<sup>26</sup>Daraufhin gab er ihnen den Barabbas frei, Jesus aber ließ er geißeln und überwies ihn dann (den Soldaten) zur Kreuzigung.

### 11. Jesu Verspottung und Mißhandlung durch die römischen Soldaten

<sup>27</sup>Hierauf nahmen die Soldaten des Statthalters Jesus mit sich in die Statthalterei<sup title="vgl. Mk 15,16">&#x2732;</sup> und riefen dort die ganze Kohorte<sup title="= Abteilung">&#x2732;</sup> gegen ihn zusammen.
<sup>28</sup>Dann entkleideten sie ihn und legten ihm einen scharlachroten Mantel um,
<sup>29</sup>flochten aus Dornen eine Krone, die<sup title="oder: einen Kranz, den">&#x2732;</sup> sie ihm aufs Haupt setzten, und (gaben) ihm ein Rohr in die rechte Hand; darauf warfen sie sich vor ihm auf die Knie nieder und verhöhnten ihn mit den Worten: »Sei gegrüßt, Judenkönig!«
<sup>30</sup>Auch spien sie ihn an, nahmen das Rohr und schlugen ihn damit aufs Haupt.
<sup>31</sup>Nachdem sie ihn so verspottet hatten, nahmen sie ihm den Mantel wieder ab und legten ihm seine eigenen Kleider an; dann führten sie ihn zur Kreuzigung ab.

### 12. Jesu Todesgang nach Golgatha, seine Kreuzigung und sein Sterben

<sup>32</sup>Während sie aber (zur Stadt) hinauszogen, trafen sie einen Mann aus Cyrene namens Simon an; diesen zwangen sie, ihm das Kreuz zu tragen.
<sup>33</sup>Als sie dann auf einem Platz namens Golgatha, das bedeutet Schädelstätte, angekommen waren,
<sup>34</sup>gaben sie ihm Wein zu trinken, der mit Galle vermischt war<sup title="Ps 69,22">&#x2732;</sup>; doch als er ihn gekostet hatte, wollte er ihn nicht trinken.
<sup>35</sup>Nachdem sie ihn dann gekreuzigt hatten, verteilten sie seine Kleidungsstücke unter sich, indem sie das Los um sie warfen<sup title="Ps 22,19">&#x2732;</sup>,
<sup>36</sup>setzten sich hierauf nieder und bewachten ihn dort.
<sup>37</sup>Über seinem Haupt hatten sie eine Inschrift angebracht, die seine Schuld angeben sollte; sie lautete: »Dieser ist Jesus, der König der Juden.«
<sup>38</sup>Sodann wurden zwei Räuber mit ihm gekreuzigt, der eine zu seiner Rechten, der andere zu seiner Linken.
<sup>39</sup>Die Vorübergehenden aber schmähten ihn, wobei sie den Kopf schüttelten<sup title="Ps 22,8; 109,25">&#x2732;</sup>
<sup>40</sup>und ausriefen: »Du wolltest ja den Tempel abbrechen und ihn in drei Tagen wieder aufbauen! Hilf dir nun selbst, wenn du Gottes Sohn bist, und steige vom Kreuz herab!«
<sup>41</sup>Ebenso verhöhnten ihn auch die Hohenpriester samt den Schriftgelehrten und Ältesten mit den Worten:
<sup>42</sup>»Anderen hat er geholfen, sich selber kann er nicht helfen! Er ist der König von Israel: so steige er jetzt vom Kreuz herab, dann wollen wir an ihn glauben!
<sup>43</sup>Er hat auf Gott vertraut: der rette ihn jetzt, wenn er ihm wohlwill<sup title="oder: Wohlgefallen an ihm hat">&#x2732;</sup>! Er hat ja doch behauptet: ›Ich bin Gottes Sohn.‹«
<sup>44</sup>In der gleichen Weise schmähten ihn auch die Räuber, die mit ihm gekreuzigt waren.

#### Jesu Sterben; die Wunderzeichen bei seinem Tode

<sup>45</sup>Aber von der sechsten Stunde an trat eine Finsternis über das ganze Land ein bis zur neunten Stunde.
<sup>46</sup>Um die neunte Stunde aber rief Jesus mit lauter Stimme aus: »Eli, Eli, lema sabachthani?«, das heißt: »Mein Gott, mein Gott, warum hast du mich verlassen?«<sup title="Ps 22,2">&#x2732;</sup>.
<sup>47</sup>Als einige von den dort Stehenden dies hörten, sagten sie: »Der ruft den Elia!«
<sup>48</sup>Und sogleich lief einer von ihnen hin, nahm einen Schwamm, tränkte ihn mit Essig, steckte ihn an ein Rohr und wollte Jesus trinken lassen.
<sup>49</sup>Die anderen aber sagten: »Laß das! Wir wollen doch sehen, ob Elia wirklich kommt, um ihm zu helfen.«
<sup>50</sup>Jesus aber stieß noch einmal einen lauten Schrei aus und gab dann seinen Geist auf.
<sup>51</sup>Da zerriß der Vorhang im Tempel von oben bis unten in zwei Stücke, die Erde erbebte und die Felsen zersprangen,
<sup>52</sup>die Gräber taten sich auf, und viele Leiber der entschlafenen Heiligen wurden auferweckt,
<sup>53</sup>kamen nach seiner Auferstehung aus ihren Gräbern hervor, gingen in die heilige Stadt hinein und erschienen vielen.
<sup>54</sup>Als aber der Hauptmann und seine Leute, die Jesus zu bewachen hatten, das Erdbeben und was (sonst noch) geschah, sahen, gerieten sie in große Furcht und sagten: »Dieser ist wirklich Gottes Sohn gewesen!«

<sup>55</sup>Es waren dort aber auch viele Frauen zugegen, die von weitem zuschauten; sie waren Jesus aus Galiläa nachgefolgt und hatten ihm Dienste geleistet.
<sup>56</sup>Unter ihnen befanden sich Maria von Magdala und Maria, die Mutter des Jakobus und des Joseph, und die Mutter der Söhne des Zebedäus.

### 13. Grablegung Jesu; Bestellung der Grabeswächter

<sup>57</sup>Als es dann Spätnachmittag geworden war, kam ein reicher Mann von Arimathäa namens Joseph, der gleichfalls ein Jünger Jesu geworden war;
<sup>58</sup>dieser begab sich zu Pilatus und bat ihn um den Leichnam Jesu. Da gab Pilatus den Befehl, man solle ihm den Leichnam übergeben.
<sup>59</sup>Joseph nahm nun den Leichnam, wickelte ihn in reine Leinwand
<sup>60</sup>und legte ihn in das neue Grab, das er für sich selbst im Felsen hatte aushauen lassen; dann wälzte er einen großen Stein vor den Eingang des Grabes und entfernte sich.
<sup>61</sup>Es waren aber dort Maria von Magdala und die andere Maria zugegen; die saßen dem Grabe gegenüber. –

<sup>62</sup>Am nächsten Tage aber, der auf den Rüsttag<sup title="d.h. den Freitag">&#x2732;</sup> folgte, versammelten sich die Hohenpriester und Pharisäer bei Pilatus
<sup>63</sup>und sagten: »Herr, es ist uns eingefallen, daß jener Betrüger bei seinen Lebzeiten angekündigt hat: ›Nach drei Tagen werde ich auferweckt.‹
<sup>64</sup>Gib also Befehl, daß das Grab bis zum dritten Tag sicher bewacht wird; sonst könnten seine Jünger kommen, könnten ihn stehlen und dann zum Volke sagen: ›Er ist von den Toten auferweckt worden‹; dann würde der letzte Betrug noch schlimmer sein als der erste.«
<sup>65</sup>Pilatus antwortete ihnen: »Ihr sollt eine Wachmannschaft haben; geht hin und verwahrt (das Grab) sicher, so gut ihr könnt!«
<sup>66</sup>Da gingen sie hin und sicherten das Grab unter Hinzuziehung der Wachmannschaft, nachdem sie den Stein versiegelt hatten.