## IX. Der Auferstehungsbericht (Kap. 28)

### 1. Die beiden Frauen beim leeren Grab am Ostermorgen; Jesu erste Erscheinung; Betrug der Führer des Volkes

__28__
<sup>1</sup>Nach Ablauf des Sabbats aber, als der erste Tag nach dem Sabbat<sup title="= der erste Wochentag">&#x2732;</sup> anbrechen wollte, gingen Maria von Magdala und die andere Maria hin, um nach dem Grabe zu sehen.
<sup>2</sup>Da entstand plötzlich ein starkes Erdbeben; denn ein Engel des Herrn, der vom Himmel herabgekommen und herangetreten war, wälzte den Stein weg und setzte sich oben darauf.
<sup>3</sup>Sein Aussehen war (leuchtend) wie der Blitz und sein Gewand weiß wie der Schnee.
<sup>4</sup>Aus Furcht vor ihm zitterten die Wächter und wurden wie tot.
<sup>5</sup>Der Engel aber wandte sich an die Frauen mit den Worten: »Fürchtet ihr euch nicht! Denn ich weiß, daß ihr Jesus, den Gekreuzigten, sucht.
<sup>6</sup>Er ist nicht (mehr) hier, denn er ist auferweckt worden, wie er es vorausgesagt hat. Kommt her, seht euch die Stelle an, wo er gelegen hat.
<sup>7</sup>Geht nun eilends hin und sagt seinen Jüngern: »Er ist von den Toten auferweckt worden und geht euch voran nach Galiläa; dort werdet ihr ihn wiedersehen; beachtet wohl, was ich euch gesagt habe!«
<sup>8</sup>Da gingen sie eilends vom Grabe weg voller Furcht und (zugleich) voll großer Freude und eilten davon, um seinen Jüngern die Botschaft zu bringen.
<sup>9</sup>Und siehe! Jesus kam ihnen entgegen mit den Worten: »Seid gegrüßt!« Da gingen sie auf ihn zu, umfaßten seine Füße und warfen sich anbetend vor ihm nieder.
<sup>10</sup>Hierauf sagte Jesus zu ihnen: »Fürchtet euch nicht! Geht hin und verkündigt meinen Brüdern, daß sie nach Galiläa gehen sollen: dort werden sie mich wiedersehen.«

#### Die erlogene Behauptung der Führer des Volkes von der Entwendung des Leichnams Jesu

<sup>11</sup>Während sie nun hingingen, begaben sich einige von der Wachmannschaft (des Grabes) in die Stadt und meldeten den Hohenpriestern alles, was sich zugetragen hatte.
<sup>12</sup>Nachdem diese sich mit den Ältesten versammelt und sich beraten<sup title="oder: einen Beschluß gefaßt">&#x2732;</sup> hatten, gaben sie den Soldaten reichlich Geld
<sup>13</sup>und sagten: »Macht folgende Aussagen: ›Seine Jünger sind bei Nacht gekommen und haben ihn gestohlen, während wir schliefen.‹
<sup>14</sup>Und wenn dies dem Statthalter zu Ohren kommen sollte, wollen wir ihn schon beschwichtigen und dafür sorgen, daß ihr keine Angst zu haben braucht.«
<sup>15</sup>Da nahmen sie (die Soldaten) das Geld und verfuhren nach der empfangenen Weisung; und so ist dieses Gerede bei den Juden in Umlauf gekommen bis zum heutigen Tag.

### 2. Jesu Erscheinung auf dem Berge in Galiläa; sein letzter Befehl an die elf Jünger

<sup>16</sup>Die elf Jünger aber begaben sich nach Galiläa auf den Berg, wohin Jesus sie beschieden hatte;
<sup>17</sup>und als sie ihn erblickten, warfen sie sich vor ihm nieder; einige aber hegten Zweifel.
<sup>18</sup>Da trat Jesus herzu und redete sie mit den Worten an: »Mir ist alle Gewalt im Himmel und auf Erden verliehen.
<sup>19</sup>Darum gehet hin und macht alle Völker zu (meinen) Jüngern<sup title="oder: zu Schülern">&#x2732;</sup>: tauft sie auf den Namen des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes
<sup>20</sup>und lehrt sie alles halten, was ich euch geboten<sup title="= aufgetragen">&#x2732;</sup> habe. Und wisset wohl: Ich bin bei euch alle Tage bis ans Ende der Weltzeit!«