## II. Johannes, der Vorläufer Jesu. Die Weihe des Messias (3,1-4,11)

### 1. Auftreten und Bußpredigt Johannes des Täufers

__3__
<sup>1</sup>In jenen Tagen trat aber Johannes der Täufer öffentlich auf und predigte in der Wüste von Judäa:
<sup>2</sup>»Tut Buße, denn das Himmelreich ist nahe herbeigekommen!«
<sup>3</sup>Dieser (Johannes) ist nämlich der Mann, auf den sich das Wort des Propheten Jesaja bezieht, der da sagt<sup title="Jes 40,4">&#x2732;</sup>: »Eine Stimme ruft laut in der Wüste: ›Bereitet den Weg des Herrn! Macht gerade<sup title="oder: ebnet ihm">&#x2732;</sup> seine Pfade!‹«
<sup>4</sup>Johannes selbst aber trug ein Gewand von Kamelhaaren und einen Ledergurt um seine Hüften; seine Nahrung bestand in Heuschrecken und wildem Honig.
<sup>5</sup>Da zog denn Jerusalem und ganz Judäa und die ganze Gegend am Jordan zu ihm hinaus
<sup>6</sup>und ließen sich im Jordanfluß von ihm taufen, indem sie ihre Sünden offen bekannten.
<sup>7</sup>Als er aber einmal viele Pharisäer und Sadduzäer zu seiner Taufe kommen sah, sagte er zu ihnen: »Ihr Schlangenbrut! Wer hat euch auf den Gedanken gebracht, dem drohenden Zorngericht zu entfliehen?
<sup>8</sup>So schafft denn Früchte, die der Buße würdig sind<sup title="oder: entsprechen">&#x2732;</sup>,
<sup>9</sup>und laßt euch nicht in den Sinn kommen, bei euch zu sagen<sup title="oder: zu denken">&#x2732;</sup>: ›Wir haben ja Abraham zum Vater.‹ Denn ich sage euch: Gott vermag dem Abraham aus den Steinen hier Kinder zu erwecken.
<sup>10</sup>Schon ist aber den Bäumen die Axt an die Wurzel gelegt, und jeder Baum, der nicht gute Früchte bringt, wird abgehauen und ins Feuer geworfen.
<sup>11</sup>Ich taufe euch nur mit Wasser zur Buße<sup title="vgl. V.8">&#x2732;</sup>; der aber nach mir kommt, ist stärker als ich, und ich bin nicht gut genug, ihm seine Schuhe abzunehmen<sup title="oder: nachzutragen">&#x2732;</sup>: der wird euch mit heiligem Geist und mit Feuer taufen.
<sup>12</sup>Er hat die Worfschaufel in seiner Hand und wird seine Tenne gründlich reinigen; seinen Weizen wird er in die Scheuer sammeln, die Spreu aber mit unlöschbarem Feuer verbrennen.«

### 2. Die Taufe und Messiasweihe Jesu

<sup>13</sup>Damals kam Jesus von Galiläa her an den Jordan zu Johannes, um sich (auch) von ihm taufen zu lassen.
<sup>14</sup>Der wollte ihm aber nicht zu Willen sein und sagte: »Ich müßte von dir getauft werden, und du kommst zu mir?«
<sup>15</sup>Doch Jesus gab ihm zur Antwort: »Laß es für diesmal geschehen<sup title="oder: so sein">&#x2732;</sup>, denn so gebührt es uns, alle Gerechtigkeit zu erfüllen.« Da gab Johannes ihm nach.
<sup>16</sup>Als Jesus aber getauft und soeben aus dem Wasser gestiegen war, siehe, da taten sich ihm die Himmel auf, und er (Johannes oder Jesus) sah den Geist Gottes wie eine Taube herabschweben und auf ihn<sup title="oder: sich">&#x2732;</sup> kommen.
<sup>17</sup>Und siehe, eine Stimme erscholl aus den Himmeln: »Dieser ist mein geliebter Sohn, an dem ich Wohlgefallen gefunden habe!«