### 2. Die Bergpredigt: Jesus leitet seine Jünger zu einer Gerechtigkeit und einem Glaubenswege an, dadurch sie als Salz der Erde und Licht der Welt wirken sollen (Kap. 5-7)

#### a) Einleitung

__5__
<sup>1</sup>Als Jesus nun die Volksscharen sah, ging er ins Gebirge<sup title="oder: auf den Berg">&#x2732;</sup> hinauf, und nachdem er sich dort gesetzt hatte, traten seine Jünger<sup title="d.h. Schüler, Zuhörer">&#x2732;</sup> zu ihm.
<sup>2</sup>Da tat er seinen Mund auf und lehrte sie mit den Worten:

#### b) Beschreibung der geistlichen Entwicklung der Jünger bis zum vollen Besitz der Gerechtigkeit (acht Seligpreisungen)

<sup>3</sup>»Selig sind die geistlich Armen, denn ihnen wird das Himmelreich zuteil!
<sup>4</sup>Selig sind die Bekümmerten, denn sie werden getröstet werden! –
<sup>5</sup>Selig sind die Sanftmütigen, denn sie werden das Land ererben<sup title="oder: die Erde besitzen">&#x2732;</sup>!
<sup>6</sup>Selig sind, die nach der Gerechtigkeit hungern und dürsten, denn sie werden gesättigt werden! –
<sup>7</sup>Selig sind die Barmherzigen, denn sie werden Barmherzigkeit erlangen!
<sup>8</sup>Selig sind, die reinen Herzens sind, denn sie werden Gott schauen!
<sup>9</sup>Selig sind die Friedfertigen, denn sie werden Söhne Gottes<sup title="vgl. 5,45">&#x2732;</sup> heißen! –
<sup>10</sup>Selig sind, die um der Gerechtigkeit willen Verfolgung erleiden, denn ihnen wird das Himmelreich zuteil!
<sup>11</sup>Selig seid ihr, wenn man euch um meinetwillen schmäht und verfolgt und euch lügnerisch alles Böse nachredet!
<sup>12</sup>Freuet euch darüber und jubelt, denn euer Lohn ist groß im Himmel! Ebenso hat man ja auch die Propheten vor euch verfolgt.«

#### c) Der Grundgedanke dieser ganzen Unterweisung: Die Jünger sollen das Salz der Erde und das Licht der Welt sein

<sup>13</sup>»Ihr seid das Salz der Erde<sup title="= für die Erde">&#x2732;</sup>! Wenn aber das Salz fade<sup title="= salzlos">&#x2732;</sup> geworden ist, womit soll es wieder gesalzen werden<sup title="d.h. seine Salzkraft zurückerhalten">&#x2732;</sup>? Es taugt zu nichts mehr, als aus dem Hause geworfen und von den Leuten zertreten zu werden<sup title="Mk 9,50; Lk 14,34-35">&#x2732;</sup>. –
<sup>14</sup>Ihr seid das Licht der Welt! Eine Stadt, die oben auf einem Berge liegt, kann nicht verborgen bleiben.
<sup>15</sup>Man zündet auch nicht ein Licht an und stellt es unter den Scheffel, sondern auf den Leuchter<sup title="d.h. Lichtständer">&#x2732;</sup>: dann leuchtet es allen, die im Hause sind<sup title="Mk 4,21; Lk 8,16; 11,33">&#x2732;</sup>.
<sup>16</sup>Ebenso soll auch euer Licht vor den Menschen leuchten, damit sie eure guten Werke sehen und euren Vater, der im Himmel ist, preisen.«

#### d) Die hier gelehrte Gerechtigkeit bedeutet im Vergleich zu den Forderungen des Alten Bundes Vollkommenheit

##### aa) Um Erfüllung der Gebote handelt es sich

<sup>17</sup>»Denkt nicht, daß ich gekommen sei, das Gesetz oder die Propheten aufzulösen<sup title="= aufzuheben">&#x2732;</sup>! Ich bin nicht gekommen aufzulösen, sondern zu erfüllen<sup title="d.h. zur Erfüllung zu bringen">&#x2732;</sup>.
<sup>18</sup>Denn wahrlich ich sage euch: Bis Himmel und Erde vergehen, wird vom Gesetz nicht ein einziges Jota<sup title="d.h. der kleinste Buchstabe">&#x2732;</sup> und kein Strichlein vergehen<sup title="= aufgehoben werden">&#x2732;</sup>, bis alles in Erfüllung gegangen ist.
<sup>19</sup>Wer also ein einziges von diesen Geboten – und wäre es das geringste – auflöst<sup title="= aufhebt">&#x2732;</sup> und die Menschen demgemäß lehrt, der wird der Geringste<sup title="oder: Kleinste">&#x2732;</sup> im Himmelreich heißen; wer sie aber tut und (die Menschen) so lehrt, der wird groß im Himmelreich heißen.
<sup>20</sup>Denn ich sage euch: Wenn es mit eurer Gerechtigkeit nicht weit besser bestellt ist als bei den Schriftgelehrten und Pharisäern, so werdet ihr nimmermehr ins Himmelreich eingehen!«

##### bb) Das wird an einigen mosaischen Geboten gezeigt

<sup>21</sup>»Ihr habt gehört, daß den Alten<sup title="= Vorfahren">&#x2732;</sup> geboten worden ist<sup title="2.Mose 20,13; 21,12">&#x2732;</sup>: ›Du sollst nicht töten‹, wer aber tötet, soll dem Gericht verfallen sein.
<sup>22</sup>Ich dagegen sage euch: Wer seinem Bruder auch nur zürnt, der soll dem Gericht verfallen sein; und wer zu seinem Bruder ›Dummkopf‹ sagt, soll dem Hohen Rat verfallen sein; und wer ›du Narr‹<sup title="= Gottloser">&#x2732;</sup> zu ihm sagt, soll der Feuerhölle<sup title="= Gehenna">&#x2732;</sup> verfallen sein.
<sup>23</sup>Wenn du also deine Opfergabe zum Altar bringst und dich dort erinnerst, daß dein Bruder etwas gegen dich hat,
<sup>24</sup>so laß deine Gabe dort vor dem Altar und gehe zunächst hin und versöhne dich mit deinem Bruder; alsdann geh hin und opfere deine Gabe!
<sup>25</sup>Sei zum Vergleich mit deinem Widersacher<sup title="= Prozeßgegner">&#x2732;</sup> ohne Säumen bereit, solange du mit ihm noch auf dem Wege (zum Richter) bist, damit dein Widersacher dich nicht dem Richter übergibt und der Richter dich dem Gerichtsdiener (überantwortet) und du ins Gefängnis gesetzt wirst.
<sup>26</sup>Wahrlich ich sage dir: Du wirst von dort sicherlich nicht herauskommen, bis du den letzten Pfennig bezahlt hast<sup title="vgl. Lk 12,58-59">&#x2732;</sup>.

<sup>27</sup>Ihr habt gehört, daß (den Alten) geboten worden ist<sup title="2.Mose 20,14">&#x2732;</sup>: ›Du sollst nicht ehebrechen!‹
<sup>28</sup>Ich dagegen sage euch: Wer eine Ehefrau auch nur mit Begehrlichkeit anblickt, hat damit schon in seinem Herzen Ehebruch an ihr begangen.
<sup>29</sup>Wenn dich also dein rechtes Auge ärgert<sup title="oder: zum Bösen verführen will">&#x2732;</sup>, so reiß es aus und wirf es weg von dir; denn es ist besser für dich, daß eines deiner Glieder (dir) verloren geht, als daß dein ganzer Leib in die Hölle geworfen wird.
<sup>30</sup>Und wenn deine rechte Hand dich ärgert<sup title="oder: zum Bösen verführen will">&#x2732;</sup>, so haue sie ab und wirf sie weg von dir; denn es ist besser für dich, daß eines deiner Glieder (dir) verloren geht, als daß dein ganzer Leib in die Hölle geworfen wird. –
<sup>31</sup>Ferner ist (zu den Alten) gesagt worden<sup title="5.Mose 24,1">&#x2732;</sup>: ›Wer seine Ehefrau entläßt<sup title="oder: sich von seiner Frau scheiden will">&#x2732;</sup>, der soll ihr einen Scheidebrief geben!‹
<sup>32</sup>Ich dagegen sage euch: Wer sich von seiner Frau scheidet – außer auf Grund von Unzucht –, der verschuldet es, daß dann Ehebruch mit ihr verübt wird; und wer eine entlassene<sup title="oder: geschiedene">&#x2732;</sup> Frau heiratet, der begeht Ehebruch.

<sup>33</sup>Ihr habt weiter gehört, daß den Alten geboten worden ist<sup title="3.Mose 19,12; 4.Mose 30,3-4">&#x2732;</sup>: ›Du sollst nicht falsch schwören‹, ›sollst aber dem Herrn deine Eide erfüllen!‹
<sup>34</sup>Ich dagegen sage euch: Ihr sollt überhaupt nicht schwören, weder beim Himmel, denn er ist Gottes Thron,
<sup>35</sup>noch bei der Erde, denn sie ist der Schemel seiner Füße, noch bei Jerusalem, denn es ist die Stadt des großen Königs<sup title="d.h. Gottes">&#x2732;</sup>.
<sup>36</sup>Auch bei deinem Haupte sollst du nicht schwören, denn du vermagst kein einziges Haar weiß oder schwarz zu machen.
<sup>37</sup>Eure Rede sei vielmehr ›ja ja – nein nein‹; jeder weitere Zusatz ist vom Übel<sup title="oder: stammt vom Bösen">&#x2732;</sup>.

<sup>38</sup>Ihr habt gehört, daß (den Alten) geboten worden ist<sup title="2.Mose 21,24; 3.Mose 24,19-20">&#x2732;</sup>: ›Auge um<sup title="= gegen">&#x2732;</sup> Auge und Zahn um<sup title="= gegen">&#x2732;</sup> Zahn!‹
<sup>39</sup>Ich dagegen sage euch: Ihr sollt dem Bösen<sup title="= der Bosheit">&#x2732;</sup> keinen Widerstand leisten; sondern wer dich auf die rechte Wange schlägt, dem halte auch die andere hin,
<sup>40</sup>und wer mit dir einen Rechtsstreit anfangen und dir den Rock nehmen<sup title="= pfänden">&#x2732;</sup> will, dem überlaß auch noch den Mantel,
<sup>41</sup>und wer dich zu einer Meile Weges nötigt<sup title="= preßt">&#x2732;</sup>, mit dem gehe zwei.
<sup>42</sup>Wer dich (um etwas) bittet, dem gib, und wer (Geld) von dir borgen will, den weise nicht ab!

<sup>43</sup>Ihr habt gehört, daß (den Alten) geboten worden ist<sup title="3.Mose 19,18">&#x2732;</sup>; ›Du sollst deinen Nächsten lieben, und deinen Feind hassen!‹
<sup>44</sup>Ich dagegen sage euch: Liebet eure Feinde und betet für eure Verfolger,
<sup>45</sup>damit ihr euch als Söhne<sup title="bzw. Kinder">&#x2732;</sup> eures himmlischen Vaters erweist. Denn er läßt seine Sonne über Böse und Gute aufgehen und läßt regnen auf Gerechte und Ungerechte.
<sup>46</sup>Denn wenn ihr (nur) die liebt, die euch lieben, welches Verdienst habt ihr da<sup title="oder: welchen Lohn habt ihr dafür zu erwarten">&#x2732;</sup>? Tun das nicht auch die Zöllner?
<sup>47</sup>Und wenn ihr nur eure Freunde grüßt, was tut ihr da Besonderes? Tun das nicht auch die Heiden?
<sup>48</sup>Darum sollt ihr vollkommen sein, wie euer himmlischer Vater vollkommen ist.«