#### g) Wie das Trachten nach der Gerechtigkeit vor Gott auf das Verhalten der Jünger nach allen Seiten zurückwirkt

##### aa) Es macht sie zurückhaltend den Fehlern der Brüder gegenüber und vorsichtig in ihren Darbietungen an die Feinde ihres kostbaren Schatzes

__7__
<sup>1</sup>»Richtet nicht, damit ihr nicht gerichtet werdet!
<sup>2</sup>Denn mit demselben Gericht<sup title="oder: Urteil">&#x2732;</sup>, mit dem ihr richtet, werdet ihr wieder gerichtet werden, und mit demselben Maße, mit dem ihr meßt, wird euch wieder gemessen werden<sup title="Mk 4,24">&#x2732;</sup>.
<sup>3</sup>Was siehst du aber den Splitter im Auge deines Bruders, während du den Balken in deinem eigenen Auge nicht wahrnimmst?
<sup>4</sup>Oder wie darfst du zu deinem Bruder sagen: ›Laß mich den Splitter aus deinem Auge ziehen‹? Und dabei steckt der Balken in deinem Auge!
<sup>5</sup>Du Heuchler, ziehe zuerst den Balken aus deinem Auge, dann magst du zusehen, wie du den Splitter aus deines Bruders Auge ziehst. –
<sup>6</sup>Gebt das Heilige nicht den Hunden preis und werft eure Perlen<sup title="vgl. 13,45-46">&#x2732;</sup> nicht den Schweinen vor, damit diese sie nicht mit ihren Füßen zertreten und sich umwenden und euch zerreißen.«

##### bb) Es macht sie fleißig im Gebet zu Gott

<sup>7</sup>»Bittet, so wird euch gegeben werden; suchet, so werdet ihr finden; klopfet an, so wird euch aufgetan werden!
<sup>8</sup>Denn wer da bittet, der empfängt, und wer da sucht, der findet, und wer anklopft, dem wird aufgetan werden.
<sup>9</sup>Oder wo wäre jemand unter euch, der seinem Sohne, wenn er ihn um Brot bittet, einen Stein reichte?
<sup>10</sup>Oder der, wenn er ihn um einen Fisch bittet, ihm eine Schlange gäbe?
<sup>11</sup>Wenn nun ihr, die ihr doch böse seid, euren Kindern gute Gaben zu geben versteht; wieviel mehr wird euer Vater im Himmel denen Gutes geben, die ihn bitten!«

#### h) Schluß der Bergpredigt

##### aa) Die »goldene Regel« für die Übung der Nächstenliebe. Der schmale und der breite Weg

<sup>12</sup>»Alles nun, was ihr von den Menschen<sup title="= von anderen">&#x2732;</sup> erwartet, das erweist auch ihr ihnen ebenso; denn darin besteht (die Erfüllung) des Gesetzes und der Propheten. –
<sup>13</sup>Gehet (in das Reich Gottes) durch die enge Pforte ein; denn weit ist die Pforte und breit der Weg, der ins Verderben führt, und es sind ihrer viele, die auf ihm hineingehen.
<sup>14</sup>Eng ist dagegen die Pforte und schmal der Weg, der ins Leben führt, und nur wenige sind es, die ihn finden.«<sup title="Lk 13,24">&#x2732;</sup>

##### bb) Warnung vor den Scheinpropheten (d.h. falschen Lehrern), die an den Früchten ihres Lebens erkannt werden

<sup>15</sup>»Hütet euch vor den falschen Propheten, die in Schafskleidern zu euch kommen, im Inneren aber räuberische Wölfe sind.
<sup>16</sup>An ihren Früchten werdet ihr sie erkennen. Kann man etwa Trauben lesen von Dornbüschen oder Feigen von Disteln?
<sup>17</sup>So bringt jeder gute<sup title="= gesunde">&#x2732;</sup> Baum gute Früchte, ein fauler<sup title="= kernfauler, mit verdorbenen Säften">&#x2732;</sup> Baum aber bringt schlechte Früchte;
<sup>18</sup>ein guter Baum kann keine schlechten Früchte bringen, und ein fauler Baum kann keine guten Früchte bringen.
<sup>19</sup>Jeder Baum, der nicht gute Früchte bringt, wird abgehauen und ins Feuer geworfen.
<sup>20</sup>Also: an ihren Früchten werdet ihr sie erkennen.«

##### cc) Nicht die nur mit dem Mund sich zum Heiland Bekennenden bestehen im Endgericht – die Täter des Wortes haben auf Felsgrund gebaut

<sup>21</sup>»Nicht alle, die ›Herr, Herr‹ zu mir sagen, werden (darum schon) ins Himmelreich eingehen, sondern nur, wer den Willen meines himmlischen Vaters tut.
<sup>22</sup>Viele werden an jenem Tage<sup title="d.h. am Tage des Gerichts">&#x2732;</sup> zu mir sagen: ›Herr, Herr, haben wir nicht kraft deines Namens prophetisch geredet und kraft deines Namens böse Geister ausgetrieben und kraft deines Namens viele Wundertaten vollführt?‹
<sup>23</sup>Aber dann werde ich ihnen erklären: ›Niemals habe ich euch gekannt; hinweg von mir, ihr Täter der Gesetzlosigkeit!‹<sup title="Ps 6,9">&#x2732;</sup>

<sup>24</sup>Darum wird jeder, der diese meine Worte hört und nach ihnen tut, einem klugen Manne gleichen, der sein Haus auf Felsengrund gebaut hat.
<sup>25</sup>Da strömte der Platzregen herab, es kamen die Wasserströme, es wehten die Winde und stießen an<sup title="= gegen">&#x2732;</sup> jenes Haus; doch es stürzte nicht ein, denn es war auf den Felsen gegründet.
<sup>26</sup>Wer jedoch diese meine Worte hört und nicht nach ihnen tut, der gleicht einem törichten Manne, der sein Haus auf den Sand gebaut hat.
<sup>27</sup>Da strömte der Platzregen herab, es kamen die Wasserströme, es wehten die Winde und stürmten gegen jenes Haus: da stürzte es ein, und sein Zusammensturz<sup title="= Trümmerhaufen">&#x2732;</sup> war gewaltig.«

#### i) Die Wirkung dieser Unterweisung auf das Volk (d.h. auf die gesamte Zuhörerschaft)

<sup>28</sup>Als Jesus diese Rede beendet hatte, waren die Volksscharen über seine Lehre ganz betroffen;
<sup>29</sup>denn er lehrte sie wie einer, der (göttliche) Vollmacht hat, ganz anders als ihre Schriftgelehrten.