### 3. Wunder- und Heiltätigkeit Jesu in Kapernaum und auf seinen Wanderungen

#### a) Heilung eines Aussätzigen

__8__
<sup>1</sup>Als er dann vom Berge herabgestiegen war, folgten ihm große Volksscharen nach.
<sup>2</sup>Da trat ein Aussätziger herzu, warf sich vor ihm nieder und sagte: »Herr, wenn du willst, kannst du mich reinigen.«
<sup>3</sup>Jesus streckte seine Hand aus, faßte ihn an und sagte: »Ich will’s, werde rein!« Da wurde er sogleich von seinem Aussatz rein.
<sup>4</sup>Darauf sagte Jesus zu ihm: »Hüte dich, jemandem etwas davon zu sagen! Gehe vielmehr hin, zeige dich dem Priester und bringe die Opfergabe dar, die Mose<sup title="3.Mose 13,49; 14,2-32">&#x2732;</sup> geboten hat, zum Zeugnis<sup title="= Erweis">&#x2732;</sup> für sie!«

#### b) Heilung des Dieners des (heidnischen) Hauptmanns von Kapernaum

<sup>5</sup>Als er hierauf nach Kapernaum hineinkam, trat ein Hauptmann zu ihm und bat ihn
<sup>6</sup>mit den Worten: »Herr, mein Diener<sup title="= Bursche">&#x2732;</sup> liegt gelähmt bei mir zu Hause darnieder und leidet schreckliche Schmerzen.«
<sup>7</sup>Jesus antwortete ihm: »Ich will kommen und ihn heilen.«
<sup>8</sup>Der Hauptmann aber entgegnete: »Herr, ich bin nicht wert, daß du unter mein Dach trittst; nein, gebiete nur mit einem Wort, dann wird mein Diener gesund werden.
<sup>9</sup>Ich bin ja auch ein Mann, der unter höherem Befehl steht, und habe Mannschaften unter mir, und wenn ich zu dem einen sage: ›Gehe!‹, so geht er, und zu dem andern: ›Komm!‹, so kommt er, und zu meinem Diener: ›Tu das!‹, so tut er’s.«
<sup>10</sup>Als Jesus das hörte, verwunderte er sich und sagte zu seinen Begleitern: »Wahrlich ich sage euch: In Israel habe ich bei niemand solchen Glauben gefunden.
<sup>11</sup>Ich sage euch aber: Viele werden von Osten und Westen kommen und sich mit Abraham, Isaak und Jakob im Himmelreich zum Mahl niederlassen<sup title="Lk 13,28-29">&#x2732;</sup>;
<sup>12</sup>aber die Söhne des Reiches werden in die Finsternis draußen hinausgestoßen werden; dort wird lautes Weinen und Zähneknirschen sein.«
<sup>13</sup>Zu dem Hauptmann aber sagte Jesus: »Geh hin<sup title="= heim">&#x2732;</sup>! Wie du geglaubt hast, so geschehe dir!« Und sein Diener wurde zur selben Stunde gesund.

#### c) Heilung der Schwiegermutter des Petrus und vieler anderer Kranken zu Kapernaum

<sup>14</sup>Als Jesus dann in das Haus des Petrus gekommen war, sah er dessen Schwiegermutter fieberkrank zu Bett liegen.
<sup>15</sup>Er faßte sie bei der Hand, da wich das Fieber von ihr: sie stand auf und bediente ihn (bei der Mahlzeit).

<sup>16</sup>Als es dann Abend geworden war, brachte man viele Besessene zu ihm, und er trieb die bösen Geister durchs Wort aus und heilte alle, die ein Leiden hatten.
<sup>17</sup>So sollte sich das Wort des Propheten Jesaja erfüllen, der da sagt<sup title="Jes 53,4">&#x2732;</sup>: »Er hat unsere Gebrechen hinweggenommen und unsere Krankheiten getragen<sup title="oder: sich aufgeladen">&#x2732;</sup>.«

#### d) Jesus entweicht an das jenseitige Ufer des Sees; Sprüche über die Nachfolge Jesu

<sup>18</sup>Als Jesus sich dann wieder von großen Volksscharen umgeben sah, befahl er, an das jenseitige Ufer des Sees hinüberzufahren.
<sup>19</sup>Da trat ein Schriftgelehrter an ihn heran mit den Worten: »Meister, ich will dir folgen, wohin du auch gehst!«
<sup>20</sup>Jesus antwortete ihm: »Die Füchse haben Gruben und die Vögel des Himmels Nester; der Menschensohn aber hat keine Stätte, wo er sein Haupt hinlegen kann.« –
<sup>21</sup>Ein anderer von seinen Jüngern<sup title="= Schülern, Anhängern">&#x2732;</sup> sagte zu ihm: »Herr, erlaube mir, zuerst noch hinzugehen und meinen Vater zu begraben!«
<sup>22</sup>Jesus aber antwortete ihm: »Folge du mir nach, und überlaß es den Toten<sup title="d.h. den geistlich Toten">&#x2732;</sup>, ihre Toten zu begraben!«

#### e) Jesus beschwichtigt den Seesturm

<sup>23</sup>Jesus stieg dann ins Boot, und seine Jünger folgten ihm.
<sup>24</sup>Da erhob sich (plötzlich) ein heftiger Sturm auf dem See, so daß das Boot von den Wellen bedeckt<sup title="= überflutet">&#x2732;</sup> wurde; er selbst aber schlief.
<sup>25</sup>Da traten sie an ihn heran und weckten ihn mit den Worten: »Herr, hilf uns: wir gehen unter!«
<sup>26</sup>Er aber antwortete ihnen: »Was seid ihr so furchtsam, ihr Kleingläubigen!« Dann stand er auf und bedrohte die Winde und den See; da trat völlige Windstille ein.
<sup>27</sup>Die Leute aber verwunderten sich und sagten: »Was ist das für ein Mann, daß sogar die Winde und der See ihm gehorsam sind!«

#### f) Heilung zweier Besessener im Land der Gadarener

<sup>28</sup>Als er hierauf an das jenseitige Ufer in das Gebiet der Gadarener gekommen war, traten ihm zwei von bösen Geistern besessene Männer entgegen, die aus den Gräbern<sup title="vgl. Lk 8,27">&#x2732;</sup> hervorkamen und so gemeingefährliche Menschen waren, daß niemand auf der Straße dort an ihnen vorbeigehen konnte.
<sup>29</sup>Kaum hatten sie ihn erblickt, da schrien sie laut: »Was hast du mit uns vor, du Sohn Gottes? Bist du hergekommen, um uns vor der Zeit zu quälen?«
<sup>30</sup>Es befand sich aber in weiter Entfernung von ihnen eine große Herde Schweine auf der Weide.
<sup>31</sup>Da baten ihn die bösen Geister: »Wenn du uns austreiben willst, so laß uns doch in die Schweineherde fahren!«
<sup>32</sup>Er antwortete ihnen: »Hinweg mit euch!« Da fuhren sie aus und fuhren in die Schweine hinein, und die ganze Herde stürmte infolgedessen den Abhang hinab in den See und ertrank in den Fluten.
<sup>33</sup>Die Hirten aber ergriffen die Flucht und berichteten nach ihrer Ankunft in der Stadt den ganzen Vorfall, auch das, was mit den beiden Besessenen vorgegangen war.
<sup>34</sup>Da zog die Einwohnerschaft der ganzen Stadt hinaus, Jesus entgegen, und als sie bei ihm eingetroffen waren, baten sie ihn, er möchte ihr Gebiet verlassen.