#### g) Heilung eines Gelähmten in Kapernaum; Jesus vergibt Sünden

__9__
<sup>1</sup>Er stieg nun in ein Boot, fuhr über den See zurück und kam wieder in seine Stadt (Kapernaum).
<sup>2</sup>Dort brachte man ihm einen Gelähmten, der auf einem Tragbett lag. Weil nun Jesus ihren Glauben sah, sagte er zu dem Gelähmten: »Sei getrost, mein Sohn: deine Sünden sind (dir) vergeben!«
<sup>3</sup>Da dachten einige von den Schriftgelehrten bei sich: »Dieser lästert Gott!«
<sup>4</sup>Weil nun Jesus ihre Gedanken durchschaute, sagte er: »Warum denkt ihr Böses in euren Herzen?
<sup>5</sup>Was ist denn leichter, zu sagen: ›Deine Sünden sind (dir) vergeben‹ oder zu sagen: ›Stehe auf und gehe umher!‹?
<sup>6</sup>Damit ihr aber wißt, daß der Menschensohn die Vollmacht besitzt, Sünden auf der Erde zu vergeben« – hierauf sagte er zu dem Gelähmten: »Stehe auf, nimm dein Bett und gehe heim in dein Haus!«
<sup>7</sup>Da stand er auf und ging heim in sein Haus.
<sup>8</sup>Als die Volksmenge das sah, gerieten sie in Furcht und priesen Gott, daß er den Menschen solche Macht gegeben habe.

#### h) Berufung des Zöllners Matthäus; Jesus als Tischgenosse der Zöllner und Sünder

<sup>9</sup>Als Jesus dann von dort weiterging, sah er einen Mann namens Matthäus<sup title="= Levi">&#x2732;</sup> an der Zollstätte sitzen und sagte zu ihm: »Folge mir nach!« Da stand er auf und folgte ihm.
<sup>10</sup>Als Jesus dann im Hause (des Matthäus) zu Tische saß, kamen viele Zöllner und Sünder und nahmen mit Jesus und seinen Jüngern am Mahle teil.
<sup>11</sup>Als die Pharisäer das sahen, sagten sie zu seinen Jüngern: »Warum ißt euer Meister mit den Zöllnern und Sündern?«
<sup>12</sup>Als Jesus es hörte, sagte er: »Die Gesunden haben keinen Arzt nötig, wohl aber die Kranken.
<sup>13</sup>Geht aber hin und lernt das Wort verstehen<sup title="Hos 6,6">&#x2732;</sup>: ›An Barmherzigkeit habe ich Wohlgefallen, nicht an Schlachtopfern‹<sup title="vgl. 12,7">&#x2732;</sup>; denn ich bin nicht gekommen, um Gerechte zu berufen, sondern Sünder.«

#### i) Die Fastenfrage der Johannesjünger

<sup>14</sup>Damals traten die Jünger des Johannes an ihn heran mit der Frage: »Warum fasten wir und die Pharisäer (zum Zeichen der Frömmigkeit), während deine Jünger es nicht tun?«
<sup>15</sup>Jesus antwortete ihnen: »Können etwa die Hochzeitsgäste trauern, solange der Bräutigam noch in ihrer Mitte weilt? Es werden aber Tage kommen, wo der Bräutigam ihnen genommen ist: dann werden sie fasten.
<sup>16</sup>Niemand setzt aber ein Stück ungewalkten Tuches<sup title="= neuen Stoff">&#x2732;</sup> auf ein altes Kleid; denn der eingesetzte Fleck<sup title="= das Flickstück">&#x2732;</sup> reißt doch von dem Kleide wieder ab, und es entsteht ein noch schlimmerer Riß.
<sup>17</sup>Auch füllt man neuen<sup title="= jungen">&#x2732;</sup> Wein nicht in alte Schläuche; sonst werden die Schläuche gesprengt, und der Wein läuft aus, und auch die Schläuche gehen verloren; nein, man füllt neuen Wein in neue Schläuche: dann bleiben beide erhalten.«

#### k) Auferweckung des Töchterleins des Jairus und Heilung der blutflüssigen Frau

<sup>18</sup>Während Jesus noch so zu ihnen redete, trat ein Vorsteher (der Synagoge) herzu, warf sich vor ihm nieder und sagte: »Meine Tochter ist soeben gestorben; aber komm und lege ihr deine Hand auf, dann wird sie wieder zum Leben erwachen.«
<sup>19</sup>Da stand Jesus auf und folgte ihm samt seinen Jüngern.

<sup>20</sup>Und siehe, eine Frau, die seit zwölf Jahren am Blutfluß litt, trat von hinten an ihn heran und faßte die Quaste<sup title="vgl. 4.Mose 15,38-41">&#x2732;</sup> seines Rockes<sup title="oder: Mantels">&#x2732;</sup> an;
<sup>21</sup>sie dachte nämlich bei sich: »Wenn ich nur seinen Rock<sup title="oder: Mantel">&#x2732;</sup> anfasse, so wird mir geholfen sein.«
<sup>22</sup>Jesus aber wandte sich um, und als er sie sah, sagte er: »Sei getrost, meine Tochter, dein Glaube hat dir geholfen!« Und die Frau war von dieser Stunde an gesund.

<sup>23</sup>Als Jesus dann in das Haus des Vorstehers kam und die Flötenbläser und das Getümmel der Volksmenge sah,
<sup>24</sup>sagte er: »Entfernt euch! Das Mädchen ist nicht tot, sondern schläft nur.« Da verlachten sie ihn.
<sup>25</sup>Als man aber die Volksmenge aus dem Hause entfernt hatte, ging er (zu der Toten) hinein und faßte sie bei der Hand: da erwachte das Mädchen<sup title="oder: es stand auf">&#x2732;</sup>.
<sup>26</sup>Die Kunde hiervon verbreitete sich in der ganzen dortigen Gegend.

#### l) Heilung zweier Blinden und eines stummen Besessenen; Abschluß

<sup>27</sup>Als Jesus hierauf von dort weiterging, folgten ihm zwei Blinde, die laut riefen: »Sohn Davids, erbarme dich unser!«
<sup>28</sup>Als er dann in das Haus<sup title="= nach Hause">&#x2732;</sup> gekommen war, traten die Blinden zu ihm heran, und Jesus fragte sie: »Glaubt ihr, daß ich (euch) dies zu tun vermag?« Sie antworteten ihm: »Ja, Herr!«
<sup>29</sup>Da rührte er ihre Augen an und sagte: »Nach eurem Glauben geschehe euch!«
<sup>30</sup>Da taten sich ihre Augen auf; Jesus aber gab ihnen die strenge Weisung: »Hütet euch! Niemand darf etwas davon erfahren!«
<sup>31</sup>Sobald sie aber hinausgegangen waren, verbreiteten sie die Kunde von ihm in jener ganzen Gegend.

<sup>32</sup>Während diese hinausgingen, brachte man schon wieder einen stummen Besessenen zu ihm;
<sup>33</sup>und als der böse Geist ausgetrieben war, konnte der Stumme reden. Da geriet die Volksmenge in Staunen und sagte: »Noch niemals hat man etwas Derartiges in Israel gesehen!«
<sup>34</sup>Die Pharisäer aber erklärten: »Im Bunde mit dem Obersten<sup title="oder: in der Kraft des Beherrschers">&#x2732;</sup> der bösen Geister treibt er die Geister aus.«

<sup>35</sup>So durchwanderte Jesus alle Städte und Dörfer, indem er in ihren<sup title="= den dortigen">&#x2732;</sup> Synagogen lehrte, die Heilsbotschaft vom Reiche (Gottes) verkündigte und alle Krankheiten und alle Gebrechen heilte<sup title="4,23">&#x2732;</sup>.

### 4. Aussendung der zwölf Jünger

#### a) Einleitung: Jesu Mitleid beim Anblick des Volkes; das Wort von der Ernte

<sup>36</sup>Beim Anblick der Volksscharen aber erfaßte ihn tiefes Mitleid mit ihnen, denn sie waren abgehetzt und verwahrlost wie Schafe, die keinen Hirten haben<sup title="4.Mose 27,17; Hes 34,1-6">&#x2732;</sup>.
<sup>37</sup>Da sagte er zu seinen Jüngern: »Die Ernte ist groß, aber die Zahl der Arbeiter ist klein;
<sup>38</sup>bittet daher den Herrn der Ernte, daß er Arbeiter auf sein Erntefeld sende!«