# DER BRIEF DES APOSTELS PAULUS AN DIE PHILIPPER

#### Zuschrift und Segensgruß

__1__
<sup>1</sup>Wir, Paulus und Timotheus, Knechte Christi Jesu, entbieten allen Heiligen in Christus Jesus, die in Philippi sind, sowie auch den dortigen Vorstehern und Gemeindedienern<sup title="oder: Gehilfen">&#x2732;</sup> unsern Gruß:
<sup>2</sup>Gnade sei (mit) euch<sup title="oder: werde euch zuteil">&#x2732;</sup> und Friede von Gott unserm Vater und vom Herrn Jesus Christus!

### 1. Des Apostels Danksagung, Zuversicht und Fürbitte für die Gemeinde

<sup>3</sup>Ich sage meinem Gott Dank, sooft ich euer gedenke,
<sup>4</sup>indem ich allezeit<sup title="oder: jedesmal">&#x2732;</sup> in jeder meiner Fürbitten für euch alle mit Freuden bete
<sup>5</sup>wegen der Teilnahme, die ihr an (der Verkündigung) der Heilsbotschaft vom ersten Tage an bis heute betätigt habt;
<sup>6</sup>ich hege eben deshalb auch die feste Zuversicht, daß der, welcher ein gutes Werk in euch<sup title="oder: bei euch, unter euch">&#x2732;</sup> angefangen hat, es auch bis zum Tage Jesu Christi vollenden wird.
<sup>7</sup>Es ist ja doch nur recht und billig für mich, diese gute Meinung von euch allen<sup title="oder: diese Gesinnung für euch alle">&#x2732;</sup> zu hegen; denn ich halte die Erinnerung an euch in meinem Herzen fest, weil ihr allesamt sowohl während meiner Gefangenschaft als auch bei der Verteidigung und Bezeugung der Heilsbotschaft Mitgenossen des mir verliehenen Gnadenamts seid.
<sup>8</sup>Denn Gott ist mein Zeuge, wie ich mich mit der innigen Liebe Christi Jesu nach euch allen sehne.
<sup>9</sup>Und dahin geht mein Gebet, daß eure Liebe je länger desto mehr zunehme<sup title="oder: reich werde">&#x2732;</sup> an Erkenntnis und allem Feingefühl
<sup>10</sup>zur Prüfung dessen, was in jedem Fall das richtige sei, damit ihr auf den Tag Christi lauter und ohne Tadel dasteht,
<sup>11</sup>voll ausgestattet mit der Frucht der Gerechtigkeit, die durch Jesus Christus erwächst<sup title="= gewirkt wird">&#x2732;</sup>, zur Ehre und zum Lobpreis Gottes.

### 2. Nachrichten über die augenblickliche Lage und über die künftige Lebensgestaltung des gefangenen Apostels

#### a) Des Apostels Leiden und (überwiegende) Freuden in Rom

<sup>12</sup>Ich will euch aber wissen lassen, liebe Brüder, daß meine Lage hier eher zur Förderung der Heilsverkündigung sich entwickelt<sup title="oder: gedient">&#x2732;</sup> hat.
<sup>13</sup>Es ist nämlich bei der ganzen kaiserlichen Leibwache und auch sonst überall offenkundig geworden, daß ich um Christus willen meine Fesseln trage;
<sup>14</sup>und so haben denn die meisten Brüder durch meine Gefangenschaft neue Zuversicht im Herrn gewonnen und wagen deshalb mit wachsender Furchtlosigkeit das Wort Gottes zu verkündigen.
<sup>15</sup>Einige freilich predigen Christus auch aus Neid und Streitsucht, manche aber doch auch in guter Absicht<sup title="oder: aus wirklicher Überzeugung">&#x2732;</sup>:
<sup>16</sup>die einen aus Liebe (zu mir), weil sie wissen, daß ich zur Verteidigung der Heilsbotschaft bestellt bin;
<sup>17</sup>die anderen, die es aus Rechthaberei<sup title="oder: Selbstsucht">&#x2732;</sup> tun, verkündigen Christus nicht in lauterer Absicht, (sondern) in der Meinung, daß sie mir dadurch zu meiner Gefangenschaft auch noch Kummer verursachen.
<sup>18</sup>Doch was tut’s? Wird doch in jedem Fall, mit oder ohne Hintergedanken, Christus verkündigt, und darüber freue ich mich.

#### b) Sowohl der Zeugentod des Paulus als auch sein Weiterleben wird zur Verherrlichung Christi dienen

Aber (auch fernerhin) werde ich mich freuen;
<sup>19</sup>ich weiß ja, daß dieses<sup title="d.h. meine gegenwärtige Lage">&#x2732;</sup> mir infolge eurer Fürbitte und der Unterstützung des Geistes Jesu Christi zum Heil ausschlagen wird;
<sup>20</sup>wie ich überhaupt die feste Erwartung und freudige Hoffnung hege, daß ich in keiner Beziehung beschämt<sup title="oder: enttäuscht">&#x2732;</sup> dastehen werde, sondern daß ganz offensichtlich wie allezeit, so auch jetzt Christus an meinem Leibe verherrlicht werden wird, es sei durch mein Weiterleben oder durch meinen (Zeugen-) Tod.
<sup>21</sup>Denn für mich bedeutet Christus das Leben, und darum ist das Sterben für mich ein Gewinn.
<sup>22</sup>Wenn aber mein Weiterleben ein leibliches (Leben) sein soll, so bedeutet das für mich Fruchtbringen durch Arbeit<sup title="oder: durch Wirken">&#x2732;</sup>, und so weiß ich nicht, was ich vorziehen soll.
<sup>23</sup>Ich fühle mich nämlich nach beiden Seiten hingezogen: ich habe Lust aufzubrechen<sup title="= abzuscheiden">&#x2732;</sup> und mit Christus vereint zu sein; das wäre ja doch auch weitaus das Beste (für mich).
<sup>24</sup>Aber daß ich leiblich weiterlebe, ist um euretwillen notwendiger;
<sup>25</sup>und so weiß ich mit voller Gewißheit, daß ich am Leben bleiben und euch allen erhalten bleiben werde, euch zur Förderung und zur Freude im Glauben,
<sup>26</sup>damit ihr noch weit mehr Grund habt, euch meiner in Christus Jesus zu rühmen, wenn ich noch einmal bei euch anwesend sein werde.

### 3. Mahnungen an die Gemeinde

#### a) Mahnung zu würdigem Wandel und zu einmütigem Kampfe für die Heilsbotschaft unter allen äußeren Anfeindungen

<sup>27</sup>Nur verwaltet die Gemeinde<sup title="oder: führt euer Gemeinschaftsleben">&#x2732;</sup> so, wie es der Heilsbotschaft Christi<sup title="oder: von Christus">&#x2732;</sup> würdig ist; denn ich möchte, falls ich kommen sollte, an euch sehen oder, falls ich fernbleibe, über euch hören, daß ihr in einem Geiste feststeht, indem ihr einmütig wie ein Mann für den Glauben an die Heilsbotschaft kämpft
<sup>28</sup>und euch in keiner Beziehung von den Widersachern einschüchtern laßt; das ist (alsdann) für sie ein Hinweis auf ihr Verderben, für euch dagegen auf eure Rettung, und zwar (ein Hinweis) von Gott her.
<sup>29</sup>Denn euch ist in eurem Christenstand die Gnade zuteil geworden, nicht nur an Christus zu glauben, sondern auch um seinetwillen zu leiden,
<sup>30</sup>indem ihr denselben Leidenskampf zu bestehen habt, wie ihr ihn (vordem) bei<sup title="= an">&#x2732;</sup> mir gesehen habt und jetzt bei<sup title="= von">&#x2732;</sup> mir hört.