#### b) Mahnung zur Einigkeit innerhalb der Gemeinde, zur Selbstlosigkeit und Leidensbereitschaft nach dem Vorbild Christi

__2__
<sup>1</sup>Wenn nun eine in Christus ausgesprochene Ermahnung, wenn ein liebevoller Zuspruch, wenn eine Gemeinschaft des Geistes, wenn inniges Mitgefühl und Erbarmen (noch vorhanden sind, oder: etwas gelten),
<sup>2</sup>so macht meine Freude dadurch vollkommen, daß ihr eines Sinnes seid, indem ihr die gleiche Liebe hegt und einmütig dem gleichen Ziel zustrebt
<sup>3</sup>und nichts aus Rechthaberei<sup title="oder: Selbstsucht">&#x2732;</sup> oder eitlem Ehrgeiz tut, sondern in Demut einer den andern höher als sich selbst erachtet;
<sup>4</sup>jeder habe nicht (nur) seinen eigenen Vorteil im Auge, sondern jeder auch den des andern.

<sup>5</sup>Solche<sup title="= dieselbe">&#x2732;</sup> Gesinnung wohne in euch allen, wie sie auch in Christus Jesus vorhanden war;
<sup>6</sup>denn obgleich er Gottes Gestalt<sup title="= göttliche Wesensgestalt oder: Wesensart">&#x2732;</sup> besaß, sah er doch das Gleichsein mit Gott nicht als einen gewaltsam festzuhaltenden Raub<sup title="= unveräußerlichen, kostbaren Besitz">&#x2732;</sup> an;
<sup>7</sup>nein, er entäußerte sich selbst (seiner Herrlichkeit), indem er Knechtsgestalt annahm, ganz in menschliches Wesen einging und in seiner leiblichen Beschaffenheit als ein Mensch erfunden wurde;
<sup>8</sup>er erniedrigte sich selbst und wurde gehorsam bis zum Tode, ja, bis zum Tode am Kreuz.
<sup>9</sup>Daher hat Gott ihn auch über die Maßen erhöht und ihm den Namen verliehen, der jedem anderen Namen überlegen ist,
<sup>10</sup>damit im Namen Jesu<sup title="oder: beim Namen »Jesus«">&#x2732;</sup> sich jedes Knie aller derer beuge, die im Himmel und auf der Erde und unter der Erde sind,
<sup>11</sup>und jede Zunge bekenne, daß Jesus Christus der Herr ist, zur Ehre Gottes, des Vaters.

#### c) Mahnung zu willigem Gehorsam und zu ganzem Ernst im Christentum (auch um des Apostels willen)

<sup>12</sup>Daher, meine Geliebten: wie ihr allezeit gehorsam gewesen seid, so seid darauf bedacht, nicht nur wie damals, als ich bei euch anwesend war, sondern jetzt, wo ich fern von euch bin, noch weit mehr eure Rettung mit Furcht und Zittern zu schaffen;
<sup>13</sup>denn Gott ist es, der beides, das Wollen und das Vollbringen, in euch wirkt, damit ihr ihm wohlgefallt:
<sup>14</sup>Tut alles ohne Murren und Bedenken<sup title="oder: Zweifel">&#x2732;</sup>,
<sup>15</sup>damit ihr euch tadellos und lauter<sup title="= ohne Falsch">&#x2732;</sup> erweist, als unsträfliche Gotteskinder inmitten einer verkehrten und verdrehten<sup title="oder: bösartigen">&#x2732;</sup> Menschheit<sup title="vgl. 5.Mose 32,5">&#x2732;</sup>, unter der ihr wie helle Sterne in der Welt leuchtet.
<sup>16</sup>Haltet fest am Wort des Lebens, mir zum Ruhm auf den Tag Christi, weil ich dann nicht vergeblich gelaufen bin und nicht vergeblich gearbeitet habe.
<sup>17</sup>Aber auch wenn ich<sup title="d.h. mein Blut">&#x2732;</sup> als Trankopfer ausgegossen werden sollte über<sup title="oder: bei">&#x2732;</sup> dem Opfer und dem priesterlichen Dienst an eurem Glauben, so freue ich mich doch und freue mich im Verein mit euch allen.
<sup>18</sup>Ebenso freuet aber auch ihr euch, und zwar im Verein mit mir!

### 4. Mitteilungen über die beabsichtigte Sendung des Timotheus und die Rücksendung des Epaphroditus

<sup>19</sup>Ich hoffe aber im Herrn Jesus, Timotheus bald zu euch senden zu können, damit auch ich mich beruhigt fühle, wenn ich erfahre, wie es um<sup title="oder: bei">&#x2732;</sup> euch steht.
<sup>20</sup>Denn ich habe keinen ihm Gleichgesinnten, der so hingebend für euer Bestes Sorge tragen wird;
<sup>21</sup>alle anderen denken ja nur an sich selbst, nicht an das, was der Sache Jesu Christi dient.
<sup>22</sup>Aber seine bewährte Treue ist euch bekannt, daß er wie ein Sohn seinem Vater, zusammen mit mir den Dienst (der Verkündigung) der Heilsbotschaft geleistet hat.
<sup>23</sup>Ihn also hoffe ich euch unverzüglich senden zu können, sobald ich meine Lage<sup title="= den Stand meiner Angelegenheiten">&#x2732;</sup> zu übersehen vermag;
<sup>24</sup>ich bin aber im Herrn der Zuversicht, daß auch ich selbst bald werde kommen können.

<sup>25</sup>Für nötig habe ich es aber gehalten, den Bruder Epaphroditus, meinen Mitarbeiter und Mitstreiter, der euer Abgesandter und der Überbringer eurer Gabe für meinen Lebensunterhalt ist, zu euch zurückzusenden;
<sup>26</sup>denn er hatte Heimweh nach euch allen und war in Unruhe darüber, daß ihr von seiner Erkrankung Kunde erhalten hattet.
<sup>27</sup>Ach ja, er ist wirklich todkrank gewesen; aber Gott hat sich seiner erbarmt, und nicht nur seiner, sondern auch meiner, damit ich nicht Trauer über Trauer erlebte.
<sup>28</sup>So habe ich mich denn doppelt beeilt, ihn heimzusenden, damit ihr seines Wiedersehens froh werdet und ich eine Sorge weniger habe.
<sup>29</sup>Nehmt ihn also im Herrn mit aller Freude auf und haltet solche Männer in Ehren!
<sup>30</sup>Denn um des Werkes Christi willen ist er dem Tode nahe gekommen, da er sein Leben aufs Spiel gesetzt hatte, um eurem Liebesdienste für mich das hinzuzufügen, was ihr selbst nicht leisten konntet.