### 5. Warnungen und Mahnungen an die Gemeinde und an einzelne Gemeindeglieder

#### a) Aufruf zur Freude im Herrn; Wertlosigkeit der äußeren Vorzüge und der Gesetzesgerechtigkeit im Vergleich mit der Erkenntnis des Heils in Christus; Warnung vor den judaistischen Irrlehrern

__3__
<sup>1</sup>Im übrigen, meine Brüder, freuet euch im Herrn! Euch (nochmals) dasselbe zu schreiben, verursacht mir keine Beschwerde, euch aber verleiht es Festigkeit.

<sup>2</sup>Seht euch die Hunde an, seht euch die bösen Arbeiter an, seht euch die (Männer der) Verschneidung<sup title="vgl. Gal 5,12">&#x2732;</sup> an!
<sup>3</sup>Denn wir sind die (rechte) Beschneidung<sup title="d.h. das wahre Israel; vgl. Röm 2,26-29">&#x2732;</sup>, die wir Gott im Geiste dienen und unsern Ruhm in Christus Jesus suchen und unser Vertrauen nicht auf das Fleisch<sup title="oder: Äußerlichkeiten">&#x2732;</sup> setzen,
<sup>4</sup>wiewohl ich persönlich mich zuversichtlich auch auf das Fleisch<sup title="oder: äußerliche Vorzüge">&#x2732;</sup> berufen kann. Wenn irgendein anderer sein Vertrauen auf das Fleisch setzen zu dürfen glaubt, so kann ich es erst recht:
<sup>5</sup>Ich bin am achten Tage beschnitten worden, bin aus dem Volk Israel gebürtig, aus dem Stamme Benjamin, ein Hebräer von Hebräern, nach meiner Stellung zum Gesetz ein Pharisäer,
<sup>6</sup>in Hinsicht auf den Eifer ein Verfolger der Gemeinde, in Hinsicht auf die Gerechtigkeit, die im Gesetz verlangt wird, untadelig erfunden.
<sup>7</sup>Doch das, was ich (früher) für Gewinn<sup title="oder: Vorzüge">&#x2732;</sup> hielt, das habe ich um Christi willen für Verlust<sup title="oder: Schaden">&#x2732;</sup> zu achten gelernt;
<sup>8</sup>ja, ich achte sogar unbedingt alles für Schaden gegenüber der unendlich wertvolleren Erkenntnis Christi Jesu, meines Herrn, um dessen willen ich das alles preisgegeben habe und es geradezu für Kehricht<sup title="oder: Unrat = Tand">&#x2732;</sup> halte, damit ich nur Christus gewinne
<sup>9</sup>und in ihm als ein solcher erfunden werde, der nicht seine eigene Gerechtigkeit besitzt, die aus dem Gesetz gewonnen wird, sondern die Gerechtigkeit, die durch den Glauben an Christus vermittelt wird, die Gerechtigkeit aus Gott<sup title="= von Gott verliehen">&#x2732;</sup> aufgrund des Glaubens.
<sup>10</sup>Denn ich möchte ihn erkennen<sup title="oder: kennenlernen">&#x2732;</sup> und die Kraft seiner Auferstehung und die Teilnahme an seinen Leiden, indem ich seinem Tode gleichgestaltet werde,
<sup>11</sup>ob ich wohl zur Auferstehung aus den Toten gelangen möchte<sup title="oder: könnte">&#x2732;</sup>.

#### b) Das Trachten des Apostels nach dieser Vollkommenheit; Ermunterung zum erfolgreichen Weiterwandeln in fester Glaubenstreue

<sup>12</sup>Nicht als ob ich es schon ergriffen hätte oder schon zur Vollendung gelangt wäre; ich jage ihm aber nach, ob ich’s wohl ergreifen möchte<sup title="oder: kann">&#x2732;</sup>, weil ich ja auch von Christus Jesus ergriffen worden bin.
<sup>13</sup>Liebe Brüder, ich denke von mir noch nicht, daß ich’s ergriffen habe; eins aber (tue ich): ich vergesse, was hinter mir liegt, und strecke mich nach dem aus, was vor mir liegt,
<sup>14</sup>und jage, das vorgesteckte Ziel im Auge, nach dem Siegespreis, den die in Christus Jesus ergangene himmlische Berufung Gottes in Aussicht stellt.
<sup>15</sup>Wir alle nun, die wir zielbewußt sind<sup title="oder: zu den »Vollkommenen« gehören">&#x2732;</sup>, wollen hierauf unsern Sinn gerichtet halten, und wenn ihr über irgend etwas anderer Meinung seid, so wird Gott euch auch darüber Klarheit verleihen;
<sup>16</sup>nur laßt uns nach derselben Überzeugung, zu der wir bereits gelangt sind, unbeirrt weiterwandeln!

#### c) Mahnungen zum Wandel himmelan

<sup>17</sup>Folgt meinem Beispiel allesamt nach, liebe Brüder, und richtet euren Blick auf die, welche so wandeln, wie ihr uns zum Vorbild habt.
<sup>18</sup>Denn gar manche wandeln – ich habe es euch von ihnen schon oft gesagt und wiederhole es jetzt sogar mit Tränen – als die Feinde des Kreuzes Christi:
<sup>19</sup>ihr Ende ist das Verderben, ihr Gott ist der Bauch, und ihre Ehre besteht in ihrer Schande<sup title="= ihrem schandhaften Leben">&#x2732;</sup>, ihr Sinnen ist nur auf das Irdische gerichtet.
<sup>20</sup>Unser Bürgertum dagegen ist im Himmel, von wo wir auch den Herrn Jesus Christus als Retter erwarten,
<sup>21</sup>der unsern niedrigen<sup title="oder: den uns erniedrigenden">&#x2732;</sup> Leib umwandeln wird zur Gleichgestalt mit seinem Herrlichkeitsleibe vermöge der Kraft, mit der er auch alle Dinge<sup title="oder: das ganze Weltall">&#x2732;</sup> sich zu unterwerfen vermag.