__4__
<sup>1</sup>Daher, meine geliebten Brüder, nach denen ich mich sehne, ihr meine Freude und meine Krone<sup title="oder: mein Ruhmeskranz">&#x2732;</sup>: stehet in dieser Weise fest im Herrn, Geliebte!

#### d) Mahnung an einzelne Gemeindeglieder; Aufforderung zur Freude im Herrn; Verheißung des Friedens Gottes als des Lohnes anhaltenden Gebets und tugendhaften Wandels

<sup>2</sup>Die Evodia ermahne ich und ebenso die Syntyche, eines Sinnes zu sein im Herrn.
<sup>3</sup>Ja, ich bitte auch dich, mein Syzygus<sup title="d.h. Joch- oder Arbeitsgenosse">&#x2732;</sup>: nimm dich als echter Genosse ihrer an! Sie haben mir ja im Kampf für die Heilsbotschaft Beistand geleistet im Verein mit Klemens und meinen übrigen Mitarbeitern, deren Namen im Buche des Lebens verzeichnet stehen.

<sup>4</sup>Freuet euch im Herrn allezeit! Noch einmal wiederhole ich’s: »Freuet euch!«
<sup>5</sup>Laßt eure Sanftmut allen Menschen kund werden: der Herr ist nahe!
<sup>6</sup>Sorgt euch um nichts, sondern laßt in jeder Lage eure Anliegen durch Gebet und Flehen verbunden mit Danksagung vor Gott kund werden!
<sup>7</sup>Dann wird der Friede Gottes, der höher ist als aller Verstand, eure Herzen und euer ganzes Denken in Christus Jesus bewahren<sup title="= in Gewahrsam halten">&#x2732;</sup>.
<sup>8</sup>Endlich<sup title="oder: im übrigen">&#x2732;</sup>, liebe Brüder: alles, was wahr ist, was ehrbar, was gerecht, was rein, was liebenswert, was unanstößig ist, sei es irgendeine Tugend<sup title="oder: Tüchtigkeit">&#x2732;</sup> oder etwas Lobenswertes, darauf seid bedacht!
<sup>9</sup>Was ihr auch (von mir) gelernt und überkommen, gehört und an mir gesehen habt, das tut: dann wird der Gott des Friedens mit euch sein<sup title="Röm 15,33">&#x2732;</sup>.

### 6. Ausdruck der Freude und des Dankes für die von der Gemeinde zugeschickte Liebesgabe

<sup>10</sup>Es ist für mich aber eine hohe Freude im Herrn gewesen, daß ihr jetzt endlich wieder in die günstige Lage gekommen seid, fürsorglich an mich zu denken; ihr habt zwar immer daran gedacht, befandet euch aber äußerlich nicht in der Lage (zur Ausführung).
<sup>11</sup>Ich sage das nicht, weil ich mich in Not befinde<sup title="oder: befunden habe">&#x2732;</sup>; denn ich habe gelernt, in welcher Lage ich mich auch befinde, mir genügen zu lassen;
<sup>12</sup>ich verstehe mich darauf, in Ärmlichkeit und ebenso auch im Überfluß zu leben: in alles und jedes bin ich eingeweiht, sowohl satt zu sein als auch zu hungern, sowohl Überfluß zu haben als Mangel zu leiden;
<sup>13</sup>alles vermag ich in ihm<sup title="= durch ihn">&#x2732;</sup>, der mich stark macht.
<sup>14</sup>Trotzdem: ihr habt wohl daran getan, daß ihr mir in meiner bedrängten Lage eure Teilnahme bewiesen habt.
<sup>15</sup>Ihr wißt aber selbst, liebe Philipper, daß im Anfang (meiner Verkündigung) der Heilsbotschaft, als ich aus Mazedonien weggegangen war, keine Gemeinde mit mir in das Wechselverhältnis des Gebens und Nehmens getreten ist als ihr allein;
<sup>16</sup>denn schon als ich in Thessalonike war, habt ihr mir mehr als einmal eine Unterstützung für meinen Bedarf zukommen lassen.
<sup>17</sup>Nicht daß es mir um die Gabe zu tun wäre; nein, für mich handelt es sich um die Frucht, die<sup title="oder: um den Überschuß, der">&#x2732;</sup> als Guthaben auf eure Rechnung kommt.
<sup>18</sup>Ich habe aber alles (was ihr gesandt habt) richtig erhalten und habe nun mehr als genug: ich lebe in Hülle und Fülle, seitdem ich von Epaphroditus eure Zuwendung erhalten habe, einen lieblichen Wohlgeruch, ein willkommenes, Gott wohlgefälliges Opfer.
<sup>19</sup>Mein Gott aber wird euch nach seinem Reichtum alles, was ihr bedürft, in Herrlichkeit<sup title="= in reicher Fülle">&#x2732;</sup> zukommen lassen in Christus Jesus.
<sup>20</sup>Unserm Gott und Vater aber sei<sup title="oder: gebührt">&#x2732;</sup> die Ehre in alle Ewigkeit!

### 7. Schluß: Grüße und Segenswunsch

<sup>21</sup>Grüßt jeden Heiligen in Christus Jesus! Es grüßen euch die Brüder, die hier bei mir sind.
<sup>22</sup>Alle Heiligen lassen euch grüßen, besonders die vom kaiserlichen Hofe<sup title="= die aus der kaiserlichen Hofdienerschaft">&#x2732;</sup>.
<sup>23</sup>Die Gnade des Herrn Jesus Christus sei mit eurem Geiste! Amen.