### 2. Listen von Priester- und Levitenklassen, Familienhäuptern u.a.

#### a) Priester- und Levitenklassen, die mit Serubbabel und Jesua heimkehrten

__12__
<sup>1</sup>Folgende sind die Priester und die Leviten, die mit Serubbabel, dem Sohne Sealthiels, und mit Jesua (nach Jerusalem) hinaufgezogen waren: Seraja, Jeremia, Esra,
<sup>2</sup>Amarja, Malluch, Hattus,
<sup>3</sup>Sechanja, Harim,<sup title="V.15">&#x2732;</sup> Meremoth,
<sup>4</sup>Iddo, Ginnethoi, Abia,
<sup>5</sup>Mijjamin, Maadja, Bilga,
<sup>6</sup>Semaja und Jojarib, Jedaja,
<sup>7</sup>Sallu, Amok, Hilkija, Jedaja. Das waren die Häupter der Priester und ihrer Genossen zur Zeit Jesuas. –
<sup>8</sup>Die Leviten aber waren: Jesua, Binnui, Kadmiel, Serebja, Juda, Matthanja; dieser und seine Genossen leiteten den Dankgesang,
<sup>9</sup>während ihre Genossen Bakbukja und Unni nach den Dienstabteilungen ihnen gegenüberstanden.

#### Die hohepriesterliche Linie

<sup>10</sup>Jesua war der Vater Jojakims, Jojakim der Vater Eljasibs, Eljasib der Vater Jojadas,
<sup>11</sup>Jojada der Vater Johanans, Johanan der Vater Jadduas.

#### b) Priesterliche Familienhäupter aus der Zeit des Hohenpriesters Jojakim

<sup>12</sup>Zur Zeit Jojakims<sup title="V.10">&#x2732;</sup> aber waren folgende Priester die Häupter der Familien: von der Familie Seraja: Meraja, von Jeremia: Hananja,
<sup>13</sup>von Esra: Mesullam, von Amarja: Johanan,
<sup>14</sup>von Malluch: Jonathan, von Sechanja: Joseph,
<sup>15</sup>von Harim: Adna, von Merajoth : Helkai,
<sup>16</sup>von Iddo: Sacharja, von Ginneton: Mesullam,
<sup>17</sup>von Abija: Sichri, von Minjamin: …, von Moadja: Piltai,
<sup>18</sup>von Bilga: Sammua, von Semaja: Jonathan,
<sup>19</sup>von Jojarib: Matthenai, von Jedaja: Ussi,
<sup>20</sup>von Sallu: Kallai, von Amok: Eber,
<sup>21</sup>von Hilkija: Hasabja, von Jedaja: Nethaneel.

#### c) Levitenliste bis zur Zeit des Hohenpriesters Johanan

<sup>22</sup>Was die Leviten betrifft, so sind ihre Familienhäupter zur Zeit Eljasibs, Jojadas, Johanans und Jadduas aufgezeichnet worden, von den Priestern aber unter<sup title="oder: bis zu">&#x2732;</sup> der Regierung des Perserkönigs Darius. –
<sup>23</sup>Von den Leviten sind die Familienhäupter im Buch der Chronik<sup title="oder: Zeitgeschichte; vgl. 1.Chr 24-25">&#x2732;</sup> aufgezeichnet, und zwar bis auf die Zeit Johanans, des Sohnes<sup title="= Enkels">&#x2732;</sup> Eljasibs.
<sup>24</sup>Die Häupter der Leviten waren: Hasabja, Serebja und Jesua, der Sohn Kadmiels, und ihre Genossen, die ihnen gegenüberstanden, um die Lob- und Danklieder zu singen nach der Anordnung Davids, des Mannes Gottes, eine Abteilung neben<sup title="oder: abwechselnd mit">&#x2732;</sup> der andern.
<sup>25</sup>Matthanja und Bakbukja, Obadja, Mesullam, Talmon und Akkub hielten als Torhüter Wache bei den Vorratshäusern an den Toren.
<sup>26</sup>Diese waren Zeitgenossen Jojakims, des Sohnes Jesuas, des Sohnes Jozadaks, und Zeitgenossen des Statthalters Nehemia und des schriftgelehrten Priesters Esra.

### 3. Feierliche Einweihung der Stadtmauer

<sup>27</sup>Bei Gelegenheit der Einweihung der Mauer Jerusalems aber suchte man die Leviten zu veranlassen, aus allen ihren Wohnorten nach Jerusalem zu kommen, damit die Einweihung durch ein Freudenfest begangen würde mit Dankliedern und Lobgesängen, mit Zimbeln, Harfen und Zithern.
<sup>28</sup>Da versammelten sich die zu den (Tempel-)- Sängern Gehörenden sowohl aus der ganzen Umgegend von Jerusalem als auch aus den Gehöften von Netopha
<sup>29</sup>sowie aus Beth-Gilgal und aus den Feldmarken von Geba und Asmaweth; die Sänger hatten sich nämlich Gehöfte in der Umgegend von Jerusalem gebaut.
<sup>30</sup>Nachdem nun die Priester und die Leviten sich selbst gereinigt und dann auch das Volk sowie die Tore und die Mauer gereinigt hatten,
<sup>31</sup>ließ ich die Obersten<sup title="oder: Fürsten">&#x2732;</sup> Judas oben auf die Mauer steigen und stellte zwei große Dankchöre und Festzüge auf, von denen der eine oben auf der Mauer südwärts zum Misttor hin zog,
<sup>32</sup>und hinter ihnen her schritt Hosaja mit der einen Hälfte der Obersten von Juda,
<sup>33</sup>nämlich Asarja, Esra und Mesullam,
<sup>34</sup>Juda, Benjamin, Semaja und Jeremia;
<sup>35</sup>ferner einige Mitglieder der Priesterschaft mit Trompeten, nämlich Sacharja, der Sohn Jonathans, des Sohnes Semajas, des Sohnes Matthanjas, des Sohnes Michajas, des Sohnes Sakkurs, des Sohnes Asaphs,
<sup>36</sup>und seine Genossen Semaja und Asareel, Milalai, Gilalai, Maai, Nethaneel und Juda, Hanani, mit den Tonwerkzeugen<sup title="= Musikinstrumenten">&#x2732;</sup> Davids, des Mannes Gottes; und der Schriftgelehrte Esra ging an ihrer Spitze.
<sup>37</sup>Weiter zogen sie zum Quelltor hin, stiegen dann geradeaus auf den Stufen der Davidsstadt den Aufgang zur Mauer hinauf und dann oberhalb des Palastes Davids bis zum Wassertor im Osten.
<sup>38</sup>Der zweite Festchor aber zog nach der entgegengesetzten Seite, und ich selbst ging hinter ihm her mit der andern Hälfte (der Obersten) des Volkes oben auf der Mauer hin, am Ofenturm vorüber bis an die Breite Mauer,
<sup>39</sup>dann am Tor Ephraim und dem Tor der Altstadt, dem Fischtor, dem Turm Hananeel und dem Turm Mea vorüber bis an das Schaftor; am Gefängnistor<sup title="oder: Wachttor">&#x2732;</sup> machten sie Halt.
<sup>40</sup>Dann nahmen beide Festchöre beim Hause Gottes Aufstellung, auch ich und die eine Hälfte der Obersten<sup title="oder: Fürsten">&#x2732;</sup> mit mir.
<sup>41</sup>Hierauf bliesen die Priester Eljakim, Maaseja, Minjamin, Michaja, Eljoenai, Sacharja und Hananja mit Trompeten,
<sup>42</sup>und Maaseja, Semaja, Eleasar, Ussi, Johanan, Malkija, Elam und Eser, die Sänger, trugen unter Leitung Jisrahjas Lieder vor.
<sup>43</sup>Alsdann brachte man an diesem Tage große Schlachtopfer dar und gab sich der Freude hin, denn Gott der HERR hatte ihnen eine große Freude bereitet; und auch die Frauen und Kinder überließen sich der Freude, so daß man den Jubel Jerusalems bis in weite Ferne hörte.

### 4. Zwei neue Maßnahmen Nehemias

#### a) Anstellung von Beamten zur Aufsicht über das Einkommen der Priester und Leviten

<sup>44</sup>An jenem Tage bestellte man auch Männer zu Aufsehern über die Zellen, die zu Vorratskammern für die Abgaben<sup title="oder: Hebeopfer">&#x2732;</sup>, für die Erstlinge und die Zehnten, bestimmt waren, um in ihnen nach den Feldmarken der einzelnen Ortschaften die gesetzlichen Abgaben für die Priester und die Leviten einzusammeln; denn die Judäer hatten ihre Freude an den Priestern und Leviten, die für den heiligen Dienst bestellt waren;
<sup>45</sup>und diese besorgten in der Tat den Dienst ihres Gottes und die Beobachtung der Reinigungsvorschriften gewissenhaft, ebenso auch die Sänger und Torhüter, nach der Anordnung Davids und seines Sohnes Salomo.
<sup>46</sup>Denn schon vor alters, zur Zeit Davids und Asaphs, hatte es Vorsteher der Sänger sowie Lobgesänge und Danklieder für Gott gegeben.
<sup>47</sup>Ganz Israel aber entrichtete zur Zeit Serubbabels und zur Zeit Nehemias die Abgaben für die Sänger und die Torhüter, die diesen tagtäglich gebührten; sie lieferten aber die (vorgeschriebenen) heiligen Gaben an die Leviten ab, und die Leviten ließen die Weihegaben den Nachkommen Aarons zukommen.