#### Neue Anschläge der Gegner auf den Bau; Nehemias erfolgreiche Maßregeln dagegen

__4__
<sup>1</sup>Als aber Sanballat und Tobija sowie die Araber und Ammoniter und Asdoditer erfuhren, daß die Wiederherstellung der Mauern Jerusalems Fortschritte machte, und daß die Lücken sich zu schließen begannen, da gerieten sie in heftigen Zorn
<sup>2</sup>und verschworen sich alle zusammen, sie wollten hinziehen, um Jerusalem anzugreifen und Schaden<sup title="oder: Verwirrung">&#x2732;</sup> darin anzurichten.
<sup>3</sup>Da beteten wir zu unserm Gott und stellten aus Furcht<sup title="oder: zum Schutz">&#x2732;</sup> vor ihnen bei Tag und Nacht Wachen gegen sie auf.
<sup>4</sup>Aber die Judäer erklärten: »Die Kraft der Lastträger ist erschöpft, und des Schuttes ist zu viel: wir sind nicht mehr imstande, an der Mauer zu arbeiten!«
<sup>5</sup>Unsere Widersacher aber sagten: »Sie sollen nichts merken und nichts sehen, bis wir mitten unter sie kommen und sie totschlagen und so dem Bauen ein Ende machen!«
<sup>6</sup>Als nun die Juden, die in ihrer Nachbarschaft wohnten, herbeikamen und es uns wohl zehnmal sagten, aus allen Orten, von denen sie ab und zu gingen,
<sup>7</sup>da stellte ich hinter der Mauer an den tieferen Stellen das Volk nach den Geschlechtern mit ihren Schwertern, Lanzen und Bogen auf.
<sup>8</sup>Bei einer Besichtigung trat ich dann auf und sagte zu den Vornehmen und Vorstehern und zu dem übrigen Volke: »Fürchtet euch doch nicht vor ihnen! Denkt an den HERRN, den großen und furchtbaren Gott, und kämpft für eure Volksgenossen, eure Söhne und Töchter, eure Frauen und Häuser!«
<sup>9</sup>Als nun unsere Feinde erfuhren, daß die Sache<sup title="= ihr Plan">&#x2732;</sup> zu unserer Kenntnis gekommen war und Gott ihren Anschlag vereitelt hatte, kehrten wir alle wieder zu der Mauer zurück, ein jeder an seine Arbeit.

<sup>10</sup>Seit jenem Tage aber war nur die eine Hälfte meiner<sup title="d.h. der zu meinem Gefolge gehörenden">&#x2732;</sup> Leute am Bau tätig, während die andere Hälfte sich mit Lanzen, Schilden, Bogen und Panzern bereithielt und die Oberen<sup title="= Offiziere">&#x2732;</sup> hinter der ganzen jüdischen Bevölkerung standen,
<sup>11</sup>die an der Mauer baute. Die Handlanger aber, welche Lasten trugen, arbeiteten in der Weise, daß sie mit der einen Hand die Arbeit verrichteten, in der andern aber die Waffe<sup title="d.h. den Speer oder: Wurfspieß">&#x2732;</sup> hielten;
<sup>12</sup>und von den Bauleuten hatte jeder sein Schwert um die Hüften gegürtet und mauerte so; und der Trompeter<sup title="= Signalbläser">&#x2732;</sup> stand neben mir.
<sup>13</sup>Den Vornehmen aber und Vorstehern und dem übrigen Volk hatte ich die Weisung gegeben: »Das Werk ist groß und weit ausgedehnt, und wir sind auf der Mauer zerstreut, einer von dem andern weit entfernt.
<sup>14</sup>An dem Punkte also, von dem her ihr den Schall der Trompete vernehmen werdet, da müßt ihr euch bei uns sammeln: unser Gott wird für uns kämpfen!«

<sup>15</sup>So waren wir an dem Werke tätig, und zwar so, daß die eine Hälfte der Leute die Lanzen vom Aufgang der Morgenröte bis zum Erscheinen der Sterne bereit hielt.
<sup>16</sup>Auch befahl ich damals dem Volke: »Jeder soll mit seinen Leuten die Nacht über innerhalb Jerusalems verbleiben, damit sie uns nachts als Wachen und bei Tage als Arbeiter dienen.«
<sup>17</sup>Und weder ich, noch meine Brüder, noch meine Leute<sup title="oder: Diener">&#x2732;</sup>, noch die Wachmannschaften, die zu meinem Gefolge gehörten, keiner von uns kam jemals aus den Kleidern heraus: ein jeder hatte stets seine Waffe zur Hand.