#### c) Das Vorgehen gegen die Mischehen

__10__
<sup>1</sup>Während nun Esra so betete und weinend und vor dem Hause Gottes hingestreckt sein Bußbekenntnis ablegte, sammelte sich um ihn eine sehr große Schar von Israeliten, Männer, Frauen und Kinder; denn das Volk war in heftiges Weinen ausgebrochen.
<sup>2</sup>Da nahm Sechanja, der Sohn Jehiels, aus der Familie Elam, das Wort und sagte zu Esra: »Wir haben uns an unserm Gott versündigt, daß wir fremde Frauen aus den Völkerschaften<sup title="vgl. V.11">&#x2732;</sup> des Landes geheiratet haben; aber trotzdem ist auch jetzt noch Hoffnung für Israel vorhanden.
<sup>3</sup>Wir wollen uns jetzt unserm Gott gegenüber feierlich verpflichten, alle fremden Frauen und die von diesen geborenen Kinder aus dem Hause zu entfernen nach deinem Rat, o Herr, und nach dem Rat derer, die das Gebot unsers Gottes fürchten, damit nach dem Gesetz verfahren wird!
<sup>4</sup>Stehe auf, denn dir obliegt die Sache! Wir wollen zu dir halten: sei entschlossen und handle!«

<sup>5</sup>Da stand Esra auf und ließ die Obersten der Priester und der Leviten und des gesamten Israels schwören, daß sie wirklich nach diesem Vorschlage verfahren wollten; und sie legten den Eid ab.
<sup>6</sup>Hierauf stand Esra von dem Platz vor dem Hause Gottes auf und begab sich in die Zelle Johanans, des Sohnes Eljasibs; er brachte dort die Nacht zu, ohne Speise und Trank zu sich zu nehmen; denn er war tief betrübt über den Frevel der aus der Gefangenschaft<sup title="oder: Verbannung">&#x2732;</sup> Zurückgekehrten.

<sup>7</sup>Hierauf ließ man in ganz Juda und Jerusalem durch Ausruf bekannt machen, alle aus der Gefangenschaft<sup title="oder: Verbannung">&#x2732;</sup> Zurückgekehrten sollten sich in Jerusalem versammeln;
<sup>8</sup>und jeder, der nicht binnen drei Tagen gemäß dem Beschluß der Obersten und Ältesten erschiene, dessen gesamtes Vermögen solle dem Bann verfallen<sup title="vgl. 3.Mose 27,21.28">&#x2732;</sup> und er selbst aus der Gemeinde der aus der Gefangenschaft<sup title="oder: Verbannung">&#x2732;</sup> Heimgekehrten ausgeschlossen werden.

#### Die Beschlüsse der Volksversammlung und ihre Ausführung

<sup>9</sup>Da versammelten sich denn alle Männer von Juda und Benjamin in Jerusalem nach Ablauf dreier Tage, nämlich am zwanzigsten Tage des neunten Monats<sup title="d.h. des Dezembers">&#x2732;</sup>; und das ganze Volk saß auf dem freien Platze vor dem Hause Gottes, zitternd wegen der vorliegenden Angelegenheit und infolge des kalten Regenwetters.
<sup>10</sup>Da stand der Priester Esra auf und sprach zu ihnen: »Ihr habt euch schwer versündigt, indem ihr fremde Frauen ins Haus genommen und dadurch die Schuld Israels noch vergrößert habt!
<sup>11</sup>So legt nun ein Schuldbekenntnis vor dem HERRN, dem Gott eurer Väter, ab und tut, was ihm wohlgefällig ist! Sondert euch von den Völkerschaften des Landes und von den fremden Frauen ab!«
<sup>12</sup>Da antwortete die ganze Versammlung und rief laut: »Ja, es ist unsere Pflicht, so zu tun, wie du gesagt hast!
<sup>13</sup>Aber das Volk ist zahlreich, und dazu ist jetzt die Regenzeit, so daß man sich unmöglich im Freien aufhalten kann; auch läßt sich die Sache nicht an einem oder zwei Tagen abmachen, denn wir haben uns allzu vielfacher Übertretungen in dieser Beziehung schuldig gemacht.
<sup>14</sup>So mögen denn unsere Obersten für die ganze Gemeinde eintreten, und dann sollen alle, die in unsern Ortschaften fremde Frauen heimgeführt haben, zu festzusetzenden Zeiten kommen und mit ihnen die Ältesten der betreffenden Ortschaften und deren Richter, bis die Zornglut unsers Gottes um dieser Sache willen von uns abgewandt ist.«
<sup>15</sup>Nur Jonathan, der Sohn Asahels, und Jahseja, der Sohn Thikwas, traten gegen diesen Vorschlag auf, und Masullam und der Levit Sabbethai unterstützten sie;
<sup>16</sup>aber die übrigen aus der Gefangenschaft<sup title="oder: Verbannung">&#x2732;</sup> Zurückgekehrten verfuhren nach dem Vorschlage, und der Priester Esra erwählte sich Männer, nämlich Familienhäupter nach den einzelnen Familien – sie sind alle mit Namen aufgezeichnet. Diese hielten dann am ersten Tage des zehnten Monats (ihre erste) Sitzung ab, um die Sache zu untersuchen,
<sup>17</sup>und sie erledigten die ganze Angelegenheit bezüglich der Männer, welche fremde Frauen geheiratet hatten, bis zum ersten Tage des ersten Monats.

#### Verzeichnis der Priester, Leviten und Laien, welche fremde Weiber geheiratet hatten

<sup>18</sup>Es hatten sich aber unter den zur Priesterschaft Gehörigen folgende gefunden, die fremde<sup title="= nichtisraelitische">&#x2732;</sup> Frauen geheiratet hatten: aus der Familie Jesuas, des Sohnes Jozadaks, und von seinen Genossen: Maaseja, Elieser, Jarib und Gedalja;
<sup>19</sup>sie versprachen mit Handschlag, ihre Frauen entlassen zu wollen, und sie brachten als Schuldopfer einen Widder für ihre Verschuldung dar.
<sup>20</sup>Ferner aus der Familie Immer: Hanani und Sebadja;
<sup>21</sup>aus der Familie Harim: Maaseja, Elia, Semaja, Jehiel und Ussia;
<sup>22</sup>aus der Familie Pashur: Eljoenai, Maaseja, Ismael, Nethaneel, Josabad und Elasa. –
<sup>23</sup>Sodann von den Leviten: Josabad, Simei, Kelaja (das ist Kelita), Pethahja, Juda und Elieser. –
<sup>24</sup>Sodann von den Sängern: Eljasib; und von den Torhütern: Sallum, Telem und Uri. –
<sup>25</sup>Von den übrigen Israeliten aber: aus der Familie Parhos: Ramja, Jissia, Malkia, Mijamin, Eleasar, Malkia und Benaja;
<sup>26</sup>aus der Familie Elam: Matthanja, Sacharja, Jehiel, Abdi, Jeremoth und Elia;
<sup>27</sup>aus der Familie Satthu: Eljoenai, Eljasib, Matthanja, Jeremoth, Sabad und Asisa;
<sup>28</sup>aus der Familie Bebai: Johanan, Hananja, Sabbai und Athlai;
<sup>29</sup>aus der Familie Bani: Mesullam, Malluch und Adaja, Jasub und Seal, Jeremoth;
<sup>30</sup>aus der Familie Pahath-Moab: Adna, Kelal, Benaja, Maaseja, Matthanja, Bezaleel und Binnui und Manasse;
<sup>31</sup>aus der Familie Harim: Elieser, Jissia, Malkia, Semaja, Simeon,
<sup>32</sup>Benjamin, Malluch, Semarja;
<sup>33</sup>aus der Familie Hasum: Matthenai, Matthattha, Sabad, Eliphelet, Jeremai, Manasse, Simei;
<sup>34</sup>aus der Familie Bani<sup title="?">&#x2732;</sup>: Maadai, Amram und Uel,
<sup>35</sup>Benaja, Bedja, Keluhi,
<sup>36</sup>Wanja, Meremoth, Eljasib,
<sup>37</sup>Matthanja, Matthenai, Jaasai,
<sup>38</sup>Bani, Binnui, Simei,
<sup>39</sup>Selemja, Nathan, Adaja,
<sup>40</sup>Machnadbai, Sasai, Sarai,
<sup>41</sup>Asrael und Selemja, Semarja,
<sup>42</sup>Sallum, Amarja, Joseph;
<sup>43</sup>aus der Familie Nebo: Jehiel, Matthithja, Sabad, Sebina, Jaddai und Jole, Benaja.
<sup>44</sup>Alle diese hatten fremde Frauen geheiratet, und es befanden sich unter ihnen Frauen, welche Kinder geboren hatten.