### 4. Gegen die Moabiter

#### a) Klage über die Verwüstung Moabs

__15__
<sup>1</sup>Gottesspruch über die Moabiter:

Ach! Über Nacht ist Ar zerstört, Moab vernichtet! Ach! Über Nacht ist Kir zerstört, Moab vernichtet!
<sup>2</sup>Bajith und Dibon steigen zu den Opferhöhen hinauf, um zu weinen; auf dem Nebo und in Medeba wehklagt Moab; auf all ihren Häuptern ist eine Glatze, alle Bärte sind abgeschoren.
<sup>3</sup>Auf ihren Gassen gürtet man sich Sackleinen<sup title="= Trauergewänder">&#x2732;</sup> um, auf ihren Dächern und ihren Marktplätzen jammert alles und zerfließt in Tränen.
<sup>4</sup>Hesbon und Eleale schreien: bis Jahaz hört man ihren Weheruf; darob erheben die gerüsteten Krieger Moabs Geschrei, ihr Mut verzagt in ihnen.
<sup>5</sup>Mein Herz jammert um Moab: seine Flüchtlinge erreichen schon Zoar, schon Eglath-Schelischija. Ach, die Steige nach Luhith steigt man unter Weinen hinan! Ach, auf dem Wege nach Horonaim erhebt man Geschrei über den Zusammenbruch!
<sup>6</sup>Ach, die Wasser von Nimrim werden zu Wüsteneien! Denn verdorrt ist das Gras<sup title="oder: die Mahd">&#x2732;</sup>, der Rasen verwelkt, das Grün verschwunden.
<sup>7</sup>Darum tragen sie den Besitz, der ihnen übriggeblieben ist, und ihre ersparte Habe über den Weidenbach hinüber.
<sup>8</sup>Ach, das Wehgeschrei macht die Runde im ganzen Gebiet der Moabiter! Bis Eglaim dringt ihr Jammern und bis Beer-Elim ihre Wehklage!
<sup>9</sup>Ach, die Wasser von Dimon sind voll Blut! Denn ich verhänge über Dimon noch weiteres Unheil: einen Löwen für die Flüchtlinge der Moabiter und für den im Lande gebliebenen Überrest!