### 13. Gegen Phönizien, besonders gegen Tyrus

#### a) Klage über die Vernichtung des Landes und der Stadt

__23__
<sup>1</sup>Ausspruch über Tyrus:

Jammert, ihr Tharsisschiffe! Denn verwüstet ist sie<sup title="d.h. eure Stadt">&#x2732;</sup>: kein Haus ist mehr vorhanden, keine Einfahrt mehr möglich! Bei der Fahrt vom Lande der Kitthäer her ist ihnen die Kunde zugegangen.
<sup>2</sup>Verstummet, ihr Bewohner der Meeresgestade, Kaufleute von Sidon, Meerbefahrer, die dich bisher angefüllt haben!
<sup>3</sup>Auf weiter Flut war das Getreide des Sichor, die Ernte des Nilflusses ihr Gewinn, und sie wurde zum Stapelplatz der Völker.
<sup>4</sup>Schäme dich, Sidon! Denn das Meer, das Bollwerk am Meer, spricht klagend: »Ich bin nicht Mutter geworden und habe keine Kinder geboren, keine Jünglinge großgezogen, keine Jungfrauen hochgebracht!«
<sup>5</sup>Sobald die Kunde nach Ägypten dringt, werden sie in Zittern geraten (wie) bei der Kunde über Tyrus.

<sup>6</sup>Fahrt nach Tharsis hinüber! Jammert, ihr Bewohner der Küste!
<sup>7</sup>Ist dies eure freudenreiche Stadt, deren Ursprung in die Tage der Vorzeit reicht, deren Füße sie in die Ferne trugen, um sich dort anzusiedeln?
<sup>8</sup>Wer hat solches Geschick verhängt über Tyrus, die Kronenspenderin, deren Kaufleute Fürsten, deren Großhändler die Geehrtesten der Erde waren?
<sup>9</sup>Der HERR der Heerscharen hat es verhängt, um jegliche prunkende Hoffart zu entweihen, um zu verunehren alle Geehrtesten der Erde.

<sup>10</sup>Überflute dein Land wie der Nilstrom, du Einwohnerschaft von Tharsis: es ist kein beengender Gürtel mehr da!
<sup>11</sup>Er<sup title="d.h. der HERR">&#x2732;</sup> hat seine Hand über das Meer ausgestreckt, hat Königreiche in Zittern versetzt; der HERR hat gegen Phönizien den Befehl erteilt, die dortigen festen Plätze zu zerstören,
<sup>12</sup>und hat geboten: »Du sollst hinfort nicht mehr frohlocken, du geschändete, jungfräuliche<sup title="= bisher unbezwungene">&#x2732;</sup> Bevölkerung von Sidon! Mache dich auf, ziehe<sup title="oder: fahre">&#x2732;</sup> zu den Kitthäern<sup title="= nach Cypern">&#x2732;</sup> hinüber: auch dort wird dir keine Ruhe gewährt werden!
<sup>13</sup>Siehe, das Land der Chaldäer – dies ist das Volk, das vormals noch gar nicht da war, Assyrien hat es für Wüstentiere<sup title="oder: Wüstenbewohner">&#x2732;</sup> bestimmt – errichtet seine Warttürme, zerstört die Paläste<sup title="oder: Burgen">&#x2732;</sup> des Landes und macht es zu einem Trümmerhaufen.
<sup>14</sup>Jammert, ihr Tharsisschiffe, denn verwüstet ist euer Bollwerk!«

#### b) Die Stadt wird später wieder aufblühen und dem Herrn dienstbar werden

<sup>15</sup>Zu jener Zeit wird Tyrus in Vergessenheit geraten siebzig Jahre lang, als wäre es die Regierungszeit eines einzigen Königs; aber nach Ablauf von siebzig Jahren wird es Tyrus ergehen, wie es im Lied von der Lustdirne heißt:
<sup>16</sup>»Nimm die Harfe, ziehe in der Stadt umher, vergessene Dirne du! Spiele schön, singe Lied auf Lied, damit man sich deiner wieder erinnert!«
<sup>17</sup>Nach Ablauf von siebzig Jahren nämlich wird der HERR (die Stadt) Tyrus heimsuchen<sup title="= ihrer gnädig gedenken">&#x2732;</sup>, und es wird zu seinem gewinnreichen Handel zurückkehren und mit allen Reichen der Erde, die auf dem weiten Erdboden sind, in Verkehr treten.
<sup>18</sup>Aber sein Erwerb und Handelsgewinn wird (alsdann) dem HERRN geweiht sein: man wird ihn nicht ansammeln und nicht aufhäufen, sondern ihr Handelserwerb wird denen, die vor dem Angesicht des HERRN wohnen, zum Sattessen<sup title="= zu reichlicher Nahrung">&#x2732;</sup> und zu prächtiger Kleidung dienen.