### 3. Künftiger Lobgesang der erlösten Gemeinde; Bitte um weiteres Heil

#### a) Loblied der festen und treuen Stadt Gottes auf die göttliche Gerechtigkeit

__26__
<sup>1</sup>An jenem Tage wird man dieses Lied im Lande Juda singen: »Eine feste Stadt haben wir; zum Schutz hat er ihr Mauern und Außenwerk geschaffen.
<sup>2</sup>Öffnet die Tore, damit ein gerechtes Volk einziehe, das die Treue bewahrt!
<sup>3</sup>Ein festes Herz segnest du mit Heil, mit Heil<sup title="oder: Frieden">&#x2732;</sup>, weil es voll Vertrauen auf dich ist.
<sup>4</sup>Vertrauet auf den HERRN für und für, denn an Gott dem HERRN habt ihr einen ewigen Felsen.
<sup>5</sup>Denn niedergeworfen hat er die, welche eine Hochburg bewohnten, eine hochragende Stadt; er hat sie erniedrigt, ja erniedrigt bis zum Erdboden, hat sie niedergestoßen bis in den Staub:
<sup>6</sup>zertreten soll sie der Fuß, ja die Füße der Niedrigen, die Tritte der Geringen.«

#### b) Lob der Wege Gottes und Dank für die schmerzlichen, aber heilsamen Gerichte Gottes

<sup>7</sup>Der Pfad des Gerechten ist ebener Pfad, geradeaus geht die Bahn des Gerechten: du läßt sie eben sein.
<sup>8</sup>Auch auf dem Wege deiner Gerichte, HERR, harren wir dein; nach deinem Namen und nach deinem Lobpreis steht das Verlangen unsers Herzens.
<sup>9</sup>Mein Herz verlangt nach dir in der Nacht, auch sehnt sich mein Geist nach dir in meinem Inneren; denn sobald<sup title="oder: je nachdem">&#x2732;</sup> deine Gerichte die Erde treffen, lernen die Bewohner des Erdkreises Gerechtigkeit<sup title="oder: das rechte Verhalten">&#x2732;</sup>.
<sup>10</sup>Wird dem Gottlosen Gnade zuteil, so lernt er nicht Gerechtigkeit<sup title="oder: das rechte Verhalten">&#x2732;</sup>; nein, in einem Lande, wo das Recht gilt, bleibt er doch ein Frevler und sieht nichts von der Erhabenheit des HERRN.
<sup>11</sup>HERR, ist deine Hand auch hocherhoben: sie sehen es nicht; laß sie zu ihrer Beschämung deinen Eifer um dein Volk sehen! Ja, das Zornesfeuer, das deine Widersacher erwartet, möge sie verzehren!
<sup>12</sup>HERR, du wirst uns Heil schaffen, denn du hast ja auch alle unsere Taten für uns vollbracht.

#### c) Rückblick der Gemeinde auf die trübe Vergangenheit und Bitte um die Erfüllung ihrer letzten Wünsche, besonders durch die Auferweckung ihrer frommen Toten

<sup>13</sup>HERR, unser Gott, es haben zwar außer dir noch andere als Herren über uns geherrscht, aber dich allein preisen wir, deinen Namen.
<sup>14</sup>Tote leben nicht wieder auf, Unterweltsbewohner erstehen nicht wieder: zu dem Zwecke hast du sie ja heimgesucht<sup title="= gestraft">&#x2732;</sup> und vernichtet und jede Erinnerung an sie ausgetilgt.
<sup>15</sup>Gleichwohl hast du Zuwachs dem Volke verliehen, HERR, ja Zuwachs dem Volke; du hast dich verherrlicht, alle Grenzen des Landes weit hinausgerückt.
<sup>16</sup>HERR, in der Bedrängnis haben sie dich gesucht; als deine Züchtigung sie traf, haben sie sich in flüsternde Gebete ergossen.
<sup>17</sup>Wie eine Schwangere, wenn ihre Stunde da ist, sich windet und aufschreit in ihren Wehen, so ist es auch uns, HERR, ergangen – von dir aus geschah es –:
<sup>18</sup>wir gingen schwanger, wanden uns in Wehen; doch als wir gebaren, war es Wind: Rettung schafften wir dem Lande nicht, und Erdenbewohner kamen nicht ans Tageslicht.
<sup>19</sup>Werden wohl deine Toten wieder aufleben? (Auch) meine Leichen<sup title="= die Leichname der Meinen">&#x2732;</sup>? Ja, sie werden auferstehen! Wacht auf und jubelt, die ihr im Staube ruht! Denn ein Tau der Himmelslichter ist dein Tau, und so wird die Erde die Schatten<sup title="vgl. 14,9">&#x2732;</sup> wieder ans Tageslicht bringen.

#### d) Mahnender Zuspruch zur Geduld

<sup>20</sup>Wohlan, mein Volk, gehe in deine Kammern hinein und schließe deine Türen hinter dir zu! Verbirg dich einen kurzen Augenblick, bis das Zorngericht vorübergegangen ist.
<sup>21</sup>Denn gar bald wird der HERR aus seiner Wohnstätte hervortreten, um die Erdbewohner zur Rechenschaft wegen ihrer Verschuldung zu ziehen; dann wird die Erde das von ihr verschluckte<sup title="oder: auf ihr vergossene">&#x2732;</sup> Blut wieder zum Vorschein bringen und die in ihr verscharrten Ermordeten nicht länger verbergen.