### 11. Die Heimkehr des erlösten Volkes und die herrliche Erneuerung Jerusalems

__35__
<sup>1</sup>Jauchzen sollen die Wüste und die Einöde, frohlocken soll die Steppe und aufsprossen<sup title="oder: erblühen">&#x2732;</sup> wie ein Narzissenfeld!
<sup>2</sup>Sie soll in voller Blüte stehen und frohlocken, ja mit Jubel und Frohlocken! Die Herrlichkeit des Libanons wird ihr verliehen, die Pracht des Karmelgebirges<sup title="Am 1,2">&#x2732;</sup> und der Saron-Ebene: sie dort sollen die Herrlichkeit des HERRN sehen, die Pracht unsers Gottes.
<sup>3</sup>Stärkt die erschlafften Hände und festigt die wankenden Knie!
<sup>4</sup>Sagt zu denen, die verzagten Herzens sind: »Seid getrost, fürchtet euch nicht! Seht, da ist euer Gott! Es kommt die Rache, die Vergeltung Gottes! Er selbst kommt und wird euch Heil spenden!«
<sup>5</sup>Alsdann werden die Augen der Blinden sich auftun und die Ohren der Tauben sich öffnen;
<sup>6</sup>dann wird der Lahme springen wie ein Hirsch, und die Zunge des Stummen wird jauchzen; denn in der Wüste quellen Wasser hervor und Bäche in der Steppe;
<sup>7</sup>der glühende Sand wird zum Teich und das durstige Land zu Wassersprudeln; wo zuvor Schakale wohnten und ihre Lagerstätte hatten, da wird ein Bezirk für Rohr und Schilf entstehen.
<sup>8</sup>Und es wird dort einen gebahnten Weg geben, die ›Heilige Straße‹ wird man ihn nennen: kein Unreiner wird auf ihr wandern, nein, sie ist für sein Volk allein bestimmt. Wer auf der Straße wandert – selbst Einfältige<sup title="oder: Nichtkenner">&#x2732;</sup> werden auf ihr nicht irregehen.
<sup>9</sup>Löwen wird es dort nicht geben, und kein reißendes Tier wird sie betreten, noch daselbst angetroffen werden; sondern nur die (aus der Gefangenschaft) Erlösten werden darauf wandern
<sup>10</sup>und die vom HERRN in Freiheit Losgekauften auf ihr heimkehren und mit Jubel nach Zion gelangen, und ewige Freude wird ihr Haupt umschweben; Wonne und Freude werden ihnen zuteil werden, aber Kummer und Seufzen müssen entfliehen.