#### b) Aufforderung an Zion, sich in würdiger Weise zum Empfang der Erlösten zu rüsten

__52__
<sup>1</sup>Werde wach, werde wach, kleide dich in deine Kraft<sup title="oder: deinen Sieg">&#x2732;</sup>, Zion! Lege deine Prachtgewänder an, Jerusalem, du heilige Stadt! Denn hinfort wird kein Unbeschnittener und kein Unreiner in dich eintreten!
<sup>2</sup>Schüttle den Staub von dir ab, stehe auf, du Gefangenenschar Jerusalems! Entledige dich deiner Halsfesseln, du Gefangenenschar Tochter Zion<sup title="= Bewohnerschaft Zions">&#x2732;</sup>!
<sup>3</sup>Denn so hat der HERR gesprochen: »Ohne Entgelt seid ihr verkauft worden; so sollt ihr auch ohne Geld losgekauft werden!«
<sup>4</sup>Denn so hat Gott der HERR gesprochen: »Nach Ägypten ist mein Volk im Anfang hinabgezogen, um dort in der Fremde zu weilen; dann haben die Assyrer es ohne Grund<sup title="oder: Recht">&#x2732;</sup> vergewaltigt.
<sup>5</sup>Nun aber, was geschieht mir denn hier« – so lautet der Ausspruch des HERRN –, »daß mein Volk mir ohne Entgelt weggenommen<sup title="= weggeführt">&#x2732;</sup> worden ist, daß seine Zwingherren laut jauchzen« – so lautet der Ausspruch des HERRN – »und mein Name immerfort, tagaus tagein, gelästert wird?
<sup>6</sup>Darum soll mein Volk meinen Namen kennenlernen, ja, darum an jenem Tage erkennen, daß ich es bin, der da spricht: ›Hier bin ich!‹«

#### c) Aufforderung zum Jubel über die Rückkehr Gottes und der Erlösten nach Zion

<sup>7</sup>Wie lieblich<sup title="oder: willkommen">&#x2732;</sup> sind auf den Bergen die Füße<sup title="oder: Schritte">&#x2732;</sup> des Freudenboten, der Glück verkündet, der Gutes als frohe Botschaft verkündet und Heil zu melden hat, der zu Zion sagt: »Dein Gott hat sein Königtum angetreten!«
<sup>8</sup>Horch! Deine Wächter lassen schon ihren Ruf erschallen und jubeln allesamt; denn Auge in Auge sehen sie voll Freude, wie der HERR nach Zion zurückkehrt.
<sup>9</sup>Brecht in lauten Jubel aus insgesamt, ihr Trümmer (-stätten) Jerusalems! Denn der HERR tröstet sein Volk, hat Jerusalem erlöst!
<sup>10</sup>Der HERR hat seinen heiligen Arm vor den Augen aller Völker entblößt, und alle Enden der Erde werden das von unserm Gott ausgehende Heil<sup title="oder: den Sieg unsers Gottes">&#x2732;</sup> sehen.

<sup>11</sup>Brecht auf, brecht auf, zieht aus von dort, rührt nichts Unreines an! Zieht weg aus ihrer<sup title="d.h. Babylons">&#x2732;</sup> Mitte! Reinigt euch, die ihr die Geräte des HERRN tragt!
<sup>12</sup>Denn nicht in ängstlicher Hast braucht ihr auszuziehen und nicht in eiliger Flucht zu wandern; denn der HERR zieht vor euch her, und die Nachhut eures Zuges bildet der Gott Israels.

### 6. Das stellvertretende Leiden des Gottesknechtes und seine Erhöhung durch Gott nach tiefster Erniedrigung

#### a) Gott kündigt die leidensvolle Erniedrigung und die glänzende Erhöhung seines Knechtes an

<sup>13</sup>Wisset wohl: mein Knecht wird Erfolg haben; er wird emporsteigen und erhöht werden und hocherhaben dastehen.
<sup>14</sup>Wie sich viele über dich entsetzt haben – so entstellt, nicht mehr einem Manne ähnlich war sein Aussehen und seine Gestalt nicht mehr wie die der Menschenkinder –,
<sup>15</sup>ebenso wird er viele Völker in Erstaunen versetzen, und Könige werden über ihn<sup title="oder: ihm gegenüber">&#x2732;</sup> den Mund verschließen<sup title="= verstummen">&#x2732;</sup>; denn was ihnen nie erzählt worden war, das sehen sie (nun), und wovon sie nie etwas gehört hatten, das nehmen sie (nun) wahr.