## III. Anhänge zum zweiten Buche Jesajas (Kap. 56-66)

### 1. Das Heil ist nahe und die Zugehörigkeit zur Gemeinde ist jedermann, auch den Nichtisraeliten, möglich

__56__
<sup>1</sup>So hat der HERR gesprochen: »Beobachtet das Recht und übet Gerechtigkeit! Denn nahe ist mein Heil, um einzutreffen, und meine Gerechtigkeit, um offenbar zu werden.«
<sup>2</sup>Wohl dem Menschen, der solches tut, und dem Menschenkind, das hieran festhält: der den Sabbat beobachtet, so daß er ihn nicht entheiligt, und seine Hand von jeder bösen Tat fernhält!
<sup>3</sup>Und der Fremdling, der sich an den HERRN angeschlossen hat, möge nicht sagen: »Der HERR wird mich sicherlich aus seinem Volk ausschließen!« Und der Verschnittene sage nicht: »Ach, ich bin nur ein dürrer Baum!«
<sup>4</sup>Vielmehr so hat der HERR gesprochen: »Den Verschnittenen, die meine Sabbate beobachten und das erwählen, woran ich Wohlgefallen habe, und meinem Bunde treu bleiben,
<sup>5</sup>denen will ich in meinem Hause und in meinen Mauern einen Platz<sup title="oder: ein Denkmal oder: einen Anteil">&#x2732;</sup> und einen Namen verleihen, der besser ist als Söhne und Töchter: einen ewigen Namen will ich ihnen verleihen, der nicht ausgetilgt werden soll!
<sup>6</sup>Und die Fremdlinge, die sich an den HERRN anschließen, um ihm zu dienen<sup title="= Gottesdienst zu erweisen">&#x2732;</sup> und den Namen des HERRN zu lieben, um seine Knechte zu sein, alle, die den Sabbat unentweiht beobachten und meinem Bunde treu bleiben:
<sup>7</sup>die will ich zu meinem heiligen Berge bringen und ihnen Freude gewähren in meinem Bethause, ihre Brandopfer und ihre Schlachtopfer sollen mir wohlgefällig sein auf meinem Altar; denn mein Haus soll ein Bethaus genannt werden für alle Völker.« –
<sup>8</sup>So lautet der Ausspruch Gottes des HERRN, der die verstoßenen Angehörigen Israels sammelt: »Ich will ihm noch mehr hinzusammeln zu denen, die schon gesammelt sind.«

### 2. Strafrede an die pflichtvergessenen und abtrünnigen Angehörigen der Volksgemeinde

#### a) Über die Gewissenlosigkeit und Selbstsucht der Führer des Volkes

<sup>9</sup>Alle ihr Tiere des Feldes, kommt herbei zum Fressen, alle ihr Tiere im Walde!
<sup>10</sup>Die Hüter<sup title="oder: Wächter">&#x2732;</sup> meines Volkes sind blind, allesamt ohne Einsicht; alle sind sie stumme Hunde, die nicht bellen können; träumend liegen sie da und schlafen gern;
<sup>11</sup>und dabei sind sie freßgierige Hunde, die keine Sättigung kennen. Und zugleich sind sie Hirten, die kein Verständnis und keine Einsicht zeigen: alle gehen ihrem eigenen Wege nach, jeder ist auf seinen Vorteil bedacht, einer wie der andere.
<sup>12</sup>»Kommt her« (sagen sie), »ich will Wein holen, und Rauschtrank wollen wir zechen! Und morgen soll es wieder so zugehen wie heute, herrlich über alle Maßen!«