#### b) Israel, einst durch Gottes Güte blühend, jetzt dem Untergange geweiht

##### aa) Verwüstung der Götzenstätten Israels

__10__
<sup>1</sup>Ein üppig rankender Weinstock war Israel, (ein Weinstock,) der auch Früchte ansetzte; aber wie seine Früchte sich mehrten, so mehrten sich bei ihm auch die Altäre; je reicher sein Land trug, desto schönere Malsteine<sup title="oder: Standbilder Baals">&#x2732;</sup> fertigten sie an.
<sup>2</sup>Untreu war ihr Herz: jetzt sollen sie es büßen! Ihre Altäre wird er<sup title="d.h. der HERR">&#x2732;</sup> zertrümmern, ihre Malsteine zerschlagen.
<sup>3</sup>Sie sagen jetzt ja bereits: »Wir haben keinen König mehr! Denn den HERRN haben wir nicht gefürchtet, und der König – was kann der für uns tun?«
<sup>4</sup>Sie reden leere Worte, schwören trügliche Eide, schließen Bündnisse: so sproßt denn das Gericht auf wie Giftkraut in den Ackerfurchen.

<sup>5</sup>Um ihren Stier von Beth-Awen<sup title="vgl. 4,15">&#x2732;</sup> sind die Bewohner Samarias in Angst; ja, sein Volk trauert um ihn, und seine Pfaffen zittern für ihn, für seine Herrlichkeit<sup title="d.h. seinen herrlichen Tempelschatz">&#x2732;</sup>, weil diese von ihm weggewandert ist.
<sup>6</sup>Auch ihn selbst<sup title="d.h. den Stier">&#x2732;</sup> wird man nach Assyrien schleppen als Geschenk<sup title="= Tribut">&#x2732;</sup> für den Großkönig<sup title="s. 5,13">&#x2732;</sup>; Schmach wird Ephraim sich holen und Israel zuschanden<sup title="oder: enttäuscht">&#x2732;</sup> werden ob seiner Staatskunst<sup title="oder: ob seinem Götzendienst">&#x2732;</sup>.
<sup>7</sup>Vernichtet wird Samaria: sein König gleicht dem Gischt<sup title="oder: einem Holzstückchen">&#x2732;</sup> auf weiter Wasserflut;
<sup>8</sup>und verwüstet werden die Höhen von Awen<sup title="d.h. des götzendienerischen Höhendienstes">&#x2732;</sup>, die Stätten der Versündigung Israels: Dornen und Disteln werden auf den Altären dort wuchern; da wird man denn den Bergen zurufen: »Bedeckt uns!« und den Hügeln: »Fallet über uns!«

##### bb) Israels andauernde Sündhaftigkeit; seine Bestrafung und schließliche Vernichtung durch Krieg

<sup>9</sup>»Seit den Tagen von Gibea<sup title="vgl. 9,9">&#x2732;</sup> hast du gesündigt, Israel; dort<sup title="oder: dabei">&#x2732;</sup> sind sie auch stehengeblieben; sollte sie zu Gibea der Krieg gegen die (Rotte der) Frevler nicht erreichen?
<sup>10</sup>Nach Herzenslust will ich sie züchtigen, und Völker werden gegen sie versammelt werden, wenn ich sie für ihre zwiefache Verschuldung büßen lasse.

<sup>11</sup>Ephraim war ein angelerntes<sup title="oder: gelehriges">&#x2732;</sup> Rind, willig zum Dreschen; so habe denn ich selbst ihm das Joch auf den schönen Nacken gelegt und habe Ephraim eingespannt: Juda sollte pflügen, Jakob die Egge für sich ziehen.
<sup>12</sup>Macht Gerechtigkeit zu eurer Aussaat und erntet nach Maßgabe der Liebe<sup title="oder: Frömmigkeit">&#x2732;</sup>! Brecht euch einen Neubruch (der Erkenntnis), da es noch Zeit ist, den HERRN zu suchen, damit er endlich kommt und Gerechtigkeit<sup title="oder: Heil">&#x2732;</sup> über euch regnen läßt!
<sup>13</sup>Ihr aber habt Gottlosigkeit eingepflügt, Unheil geerntet, habt die Frucht der Treulosigkeit essen müssen. Weil du dein Vertrauen auf deine Kriegswagen, auf die Menge deiner Krieger gesetzt hast,
<sup>14</sup>darum wird sich Kriegslärm in deinen Städten erheben, und alle deine festen Plätze werden zerstört werden, so wie Salman (jüngst die Stadt) Beth-Arbel am Tage der Schlacht zerstört hat: die Mutter wurde samt den Kindern zerschmettert.
<sup>15</sup>Solches Geschick bringt Bethel über euch infolge eurer grenzenlosen Bosheit; wie das Morgenrot (verschwindet), so wird Israels König dahingerafft<sup title="oder: vergehen">&#x2732;</sup>.«