### 4. Weitere Rückblicke und letzter Ausblick auf die göttliche Gnade nach Eintritt der Bekehrung (Kap. 12-14)

#### a) Das für das treulose Volk bezeichnende Vorbild seines Stammvaters Jakob

__12__
<sup>1</sup>»Mit Treulosigkeit hat Ephraim mich umringt, mit Trug das Haus Israel«; auch Juda ist immer noch wankelmütig gegen Gott und gegen den Hochheiligen, der treu ist.
<sup>2</sup>Ephraim hat seine Freude an windigem Treiben und jagt dem Ostwind nach: täglich wird es verlogener und eigenmächtiger; mit Assyrien schließen sie ein Bündnis, und nach Ägypten wird Öl gebracht.
<sup>3</sup>Auch gegen Juda hat der HERR Anklage zu erheben, und er muß Jakob zur Rechenschaft ziehen wegen seines Verhaltens, nach seinem ganzen Tun ihm vergelten.
<sup>4</sup>Schon im Mutterschoß hat er seines Bruders Ferse gefaßt<sup title="= seinen Bruder überlistet">&#x2732;</sup> und in seiner Manneskraft mit Gott gerungen;
<sup>5</sup>er hat mit dem Engel gerungen und die Oberhand behalten, er hat geweint und ihn um Erbarmen angefleht; in Bethel hatte er ihn gefunden und daselbst mit ihm geredet –
<sup>6</sup>nämlich der HERR, der Gott der Heerscharen, dessen Name ›der HERR<sup title="oder: der Ewige">&#x2732;</sup>‹ ist –:
<sup>7</sup>»Du wirst in deine Zelte heimkehren! Halte an Liebe<sup title="oder: Frömmigkeit">&#x2732;</sup> und Recht fest und hoffe immerdar auf deinen Gott!«
<sup>8</sup>Als (echter) Kanaanäer führt er eine falsche Waage in der Hand: er liebt es zu betrügen;
<sup>9</sup>aber Ephraim sagt<sup title="oder: denkt">&#x2732;</sup>: »Ich bin ja doch reich geworden, habe mir ein Vermögen erworben! Bei allem, was ich besitze, wird man mir kein Unrecht nachweisen, das Sünde<sup title="= straffällig">&#x2732;</sup> wäre!«
<sup>10</sup>»Ich aber, der HERR, dein Gott vom Lande Ägypten her, will dich noch einmal in Zelten wohnen lassen wie in den Tagen der Festfeier.
<sup>11</sup>Ich habe doch zu den Propheten geredet, und ich bin es, der sich oftmals durch zahlreiche Gesichte<sup title="oder: Offenbarungen">&#x2732;</sup> kundgegeben und durch die Propheten in Gleichnissen geredet hat.
<sup>12</sup>Wenn sie in Gilead<sup title="vgl. 6,8">&#x2732;</sup> nichtswürdig<sup title="= götzendienerisch">&#x2732;</sup> gewesen sind, so sollen sie auch vernichtet werden; haben sie in Gilgal<sup title="vgl. 9,15">&#x2732;</sup> Stiere geopfert, so sollen auch ihre Altäre (verwüstet und) wie Steinhaufen an den Rainen<sup title="= in den Furchen">&#x2732;</sup> der Äcker werden!« –
<sup>13</sup>Als Jakob einst ins Gefilde der Aramäer geflohen war, diente Israel als Knecht um ein Weib und hütete die Herden um ein (zweites) Weib;
<sup>14</sup>und durch einen Propheten hat der HERR die Israeliten aus Ägypten heraufgeführt, und durch einen (anderen) Propheten ist es behütet worden.
<sup>15</sup>Doch Ephraim hat ihm bittere Kränkung bereitet; so wird denn sein Herr seine Blutschuld an ihm haften lassen und die ihm zugefügte Schmach ihm vergelten!