#### b) Ephraims Verfehlungen (besonders sein Bilderdienst) als Grund des göttlichen Zorns und des unentrinnbaren Untergangs

__13__
<sup>1</sup>Sooft Ephraim (nur) redete, herrschte Schrecken: hoch<sup title="= angesehen">&#x2732;</sup> stand es in Israel da; als es sich aber durch den Baalsdienst versündigte, starb es hin.
<sup>2</sup>Und jetzt sündigen sie immer aufs neue: sie fertigen sich Gußbilder aus ihrem Silber an, Götzen nach ihrem Geschmack, allesamt Machwerke von Handwerkern<sup title="oder: Künstlern">&#x2732;</sup>. »Ihnen«, sagen sie, »bringet Opfer dar!« Menschen sollen Stiere küssen!
<sup>3</sup>»Darum sollen sie dem Morgengewölk gleich werden und dem Tau, der gar bald verschwindet, wie Spreu, die von der Tenne verweht wird, und wie Rauch, der durch die Gitteröffnung abzieht.
<sup>4</sup>Ich aber bin der HERR dein Gott vom Lande Ägypten her; einen Gott außer mir kennst du nicht, und einen Helfer<sup title="oder: Heiland">&#x2732;</sup> außer mir gibt es nicht.«

#### Androhung des vernichtenden göttlichen Zorns

<sup>5</sup>»Ich habe mich deiner angenommen in der Wüste, (dich geweidet) im Lande der sengenden Gluten.
<sup>6</sup>Als sie gute Weide hatten, wurden sie satt, und als sie satt geworden waren, überhob sich ihr Sinn; darum haben sie mich vergessen.
<sup>7</sup>Da bin ich ihnen denn wie ein Löwe geworden, liege wie ein Panther auf der Lauer am Wege;
<sup>8</sup>ich falle sie an wie eine Bärin, der die Jungen geraubt sind, und zerreiße ihnen den Verschluß ihres Herzens<sup title="= das Herz tief in der Brust">&#x2732;</sup>; ich fresse sie dort wie eine Löwin; die wilden Tiere sollen sie zerfleischen!
<sup>9</sup>Das ist dein Verderben gewesen, Israel, daß du von mir, deinem Helfer, nichts wissen willst.
<sup>10</sup>Wo ist denn nun dein König, daß er dir in allen deinen Städten helfe? Und wo sind deine Richter<sup title="= Fürsten">&#x2732;</sup> (, daß sie dir Recht schaffen)? Du hast ja doch von ihnen gesagt: ›Gib mir einen König und Fürsten!‹
<sup>11</sup>Ich gebe dir einen König in meinem Zorn und nehme ihn wieder weg in meinem Grimm!« –

#### Ankündigung des furchtbaren Untergangs des sündigen Volkes

<sup>12</sup>»Wohlverwahrt ist Ephraims Schuld, wohlgeborgen seine Sünde.
<sup>13</sup>Geburtswehen kommen ihn an, aber er ist ein unverständiges Kind; denn zur rechten Zeit tritt er nicht zum Durchbruch in den Muttermund ein.
<sup>14</sup>Aus der Gewalt des Totenreiches sollte ich sie befreien, vom Tode sie loskaufen? Nein, wo sind deine Seuchen, o Tod? Wo ist deine Pest, o Unterwelt<sup title="= Hölle">&#x2732;</sup>? Mitleid ist meinen Augen unbekannt!
<sup>15</sup>Denn mag Ephraim auch wie Riedgras zwischen Wassern üppig sprossen – der Ostwind wird kommen, ein Sturm des HERRN aus der Steppe hereinbrechen; da wird sein Born versiegen und sein Quellgrund vertrocknen: der<sup title="d.h. der als Ostwind heranstürmende Feind">&#x2732;</sup> wird die Schatzkammer aller kostbaren Kleinodien berauben.