__14__
<sup>1</sup>Samaria soll für seine Auflehnung gegen seinen Gott büßen: durch das Schwert sollen sie fallen, ihre jungen Kinder sollen zerschmettert und ihre schwangeren Weiber aufgeschlitzt werden!«

#### c) Das künftige Heil Israels im Falle der Bekehrung

##### aa) Mahnung zur Umkehr und das Bußgebet des Volkes

<sup>2</sup>Kehre um, Israel, zum HERRN, deinem Gott! Denn durch eigene Schuld bist du zu Fall gekommen.
<sup>3</sup>Nehmet Worte (der Reue) mit euch und kehret um zum HERRN! Sagt zu ihm: »Vergib uns alle Schuld und laß es dir gnädig gefallen, daß wir statt der Farren dir die Frucht unserer Lippen<sup title="= Gelübde, Buß- und Danklieder">&#x2732;</sup> als Opfer darbringen!
<sup>4</sup>Assyrien soll nicht mehr unser Helfer sein; auf Rossen wollen wir nicht mehr reiten und nicht mehr ›unser Gott!‹ sagen zum Machwerk unserer Hände; denn bei dir findet der Verwaiste Erbarmen.«

##### bb) Gottes Heilsverheißung

<sup>5</sup>»Ich will ihren Abfall heilen<sup title="= wieder gutmachen">&#x2732;</sup>, ihnen bereitwillig Liebe erweisen; denn mein Zorn hat sich von ihnen abgewandt.
<sup>6</sup>Ich will für Israel werden wie der Tau: blühen soll es wie eine Lilie und Wurzeln schlagen wie die Zedern (des Libanons);
<sup>7</sup>seine Schößlinge sollen sich entfalten, seine Pracht soll wie die des Ölbaums werden und sein Duft dem des Libanons gleichen.
<sup>8</sup>Wiederum sollen die in seinem Schatten Wohnenden sprießen wie das Getreide und blühen wie der Weinstock, dessen Ruhm dem Wein des Libanons gleichkommt.
<sup>9</sup>Was hat Ephraim in Zukunft noch mit den Götzen zu schaffen? Ich allein erhöre ihn und behalte ihn im Auge; ich bin (für ihn) wie eine immergrüne Zypresse; von mir her<sup title="= infolge meines Segens">&#x2732;</sup> wird Frucht an dir zu finden sein.«

#### Mahnende Nachschrift zum ganzen Buche

<sup>10</sup>Wer ist weise, daß er dies einsieht, wer einsichtsvoll, daß er es beherzigt? »Gerade sind die Wege des HERRN, und die Gerechten wandeln (sicher) auf ihnen; die Gottlosen aber kommen auf ihnen zu Fall.«<sup title="vgl. Ps 25,10; Spr 10,29">&#x2732;</sup>