## II. Prophetischer Teil: Drohreden und Verheißungen für Israel (Kap. 4-14)

### 1. Anklage und Bedrohung Israels

#### a) Erhebung der Anklage gegen das gottlose Volk

__4__
<sup>1</sup>Vernehmt das Wort des HERRN, ihr Kinder Israel! Denn der HERR erhebt eine Anklage gegen die Bewohner des Landes, weil keine Treue, keine Liebe<sup title="oder: Frömmigkeit">&#x2732;</sup> und keine Gotteserkenntnis im Lande mehr vorhanden ist:
<sup>2</sup>man schwört (falsch) und lügt, man mordet und stiehlt, man treibt Ehebruch und verübt Gewalttaten, so daß Blutschuld sich an Blutschuld reiht.
<sup>3</sup>Darob muß das Land trauern<sup title="oder: verfallen">&#x2732;</sup>, und alles, was darin wohnt, welkt dahin bis zu den Tieren des Feldes und den Vögeln des Himmels; ja selbst die Fische im Meer vergehen!

#### b) Bedrohung der Priester und Propheten als der berufenen Führer des Volkes

<sup>4</sup>»Doch niemand möge Beschuldigungen erheben und niemand spreche Tadel aus! Dein (ganzes) Volk gleicht ja den Priestern, gegen die sie Beschuldigungen erheben.
<sup>5</sup>So wirst du (Priester) denn zu Fall kommen am hellen Tage, und auch die Prophetenschaft wird mit dir zu Fall kommen bei Nacht, und ich will deine Mutter vernichten,
<sup>6</sup>und mein Volk fällt mit ihnen der Vernichtung anheim aus Mangel an Erkenntnis. Weil du, Priester, die Erkenntnis verworfen hast, verwerfe auch ich dich, daß du mir nicht mehr als Priester dienen sollst; und weil du das Gesetz<sup title="oder: die Weisung oder: Unterweisung">&#x2732;</sup> deines Gottes vergessen hast, will auch ich deine Kinder vergessen.
<sup>7</sup>Je mehr ihrer wurden, desto mehr haben sie gegen mich gesündigt; darum will ich ihre Ehre in Schande verwandeln.
<sup>8</sup>Die Sündopfer meines Volkes verzehren sie, und nach seinen Schuldopfern steht ihr Verlangen.
<sup>9</sup>So soll es denn den Priestern ebenso ergehen wie dem Volke. Ich will sie für ihren Wandel büßen lassen und ihnen nach ihrem ganzen Tun vergelten:
<sup>10</sup>wenn sie essen, sollen sie nicht satt werden; wenn sie der Wollust pflegen, sollen sie kinderlos bleiben; denn sie haben es aufgegeben, sich um den HERRN zu kümmern.«

#### c) Klage über den heidnisch gerichteten Gottesdienst des Volkes

<sup>11</sup>»Unzucht<sup title="oder: Abgötterei">&#x2732;</sup>, Wein und Most benehmen den Verstand.
<sup>12</sup>Mein Volk befragt sein hölzernes Götzenbild, und sein Stab muß ihm Auskunft geben; denn der Geist der Abgötterei hat sie betört, daß sie ihren Gott treulos verlassen haben und Götzendienst treiben.
<sup>13</sup>Auf den Höhen der Berge bringen sie Schlachtopfer dar und lassen Weihrauch aufsteigen auf den Hügeln, unter Eichen, Pappeln und Terebinthen, deren Schatten ja so lieblich ist! Daher kommt es, daß eure Töchter Unzucht treiben und eure jungen Frauen Ehebruch begehen.
<sup>14</sup>An euren Töchtern will ich es nicht ahnden, daß sie Unzucht treiben, auch nicht an euren jungen Frauen, daß sie Ehebruch begehen; denn sie selbst (die Priester) gehen ja mit den Buhldirnen abseits und bringen mit den Tempelbuhlerinnen Schlachtopfer dar; so kommt denn das Volk, dem es an Einsicht gebricht, zu Fall!«

#### Warnung an das götzendienerische und störrige Juda

<sup>15</sup>Magst du, Israel, auch Götzendienst treiben, so möge doch Juda sich nicht verschulden! Geht also nicht nach Gilgal und zieht nicht nach Beth-Awen hinauf und schwört nicht (in Beerseba): »So wahr der HERR lebt!«
<sup>16</sup>Wenn Israel widerspenstig geworden ist wie eine störrige Kuh, kann der HERR sie da so weiden lassen wie ein Lamm auf weiter Trift?
<sup>17</sup>Ein Götzengesell ist Ephraim, eine Gesellschaft von Zechern.
<sup>18</sup>Ist ihr Zechgelage zu Ende, so geben sie sich der Unzucht hin: leidenschaftlich verliebt sind seine Schildträger<sup title="= Fürsten">&#x2732;</sup> in Schande.
<sup>19</sup>Der Sturmwind soll sie in seine Fittiche wickeln, so daß sie zuschanden werden ob ihren Altären!