### 2. Stücke verschiedenartigen Inhalts

#### a) Worte Hoseas an die Priester und das Königshaus von Israel wegen ihrer Pflege des falschen Gottesdienstes

__5__
<sup>1</sup>»Vernehmt dieses, ihr Priester, und merkt auf, ihr vom Hause Israel! Und ihr (Herren) vom Hofe des Königs, gebt acht! Denn euch steht das Gericht bevor, weil ihr eine Schlinge für Mizpa geworden seid und ein ausgespanntes Fangnetz auf dem Thabor
<sup>2</sup>und eine tiefe Fallgrube zu Sittim; ich aber werde für sie alle eine Zuchtrute werden!
<sup>3</sup>Ich kenne Ephraim wohl, und Israel ist mir nicht verborgen; denn soeben erst hast du Ehebruch<sup title="= Götzendienst">&#x2732;</sup> getrieben, Ephraim, und Israel hat sich verunreinigt.
<sup>4</sup>Ihr ganzes Tun gestattet ihnen nicht, zu ihrem Gott umzukehren; denn der Geist der Abgötterei wohnt in ihrem Herzen, und Erkenntnis des HERRN besitzen sie nicht.«
<sup>5</sup>So legt denn der Hochmut<sup title="oder: Stolz">&#x2732;</sup> Israels offen Zeugnis gegen ihn ab<sup title="d.h. klagt ihn offen an">&#x2732;</sup>, und Ephraim kommt durch seine Verschuldung zu Fall; es wird auch Juda mit ihnen zu Fall kommen.
<sup>6</sup>Mit ihrem Kleinvieh und ihren Rindern kommen sie zwar, um den HERRN zu suchen, werden ihn aber nicht finden: er hat sich von ihnen losgesagt.
<sup>7</sup>Sie haben Treubruch gegen den HERRN begangen, denn sie haben ein Geschlecht von unechten Kindern<sup title="= Bastardkindern">&#x2732;</sup> gezeugt; nunmehr<sup title="oder: daher">&#x2732;</sup> wird das Neumondsopferfest sie verzehren mitsamt ihrem Erbbesitz.

#### b) Hoseas (bzw. Gottes) Stellung zum syrisch-ephraimitischen Kriege

<sup>8</sup>»Stoßt in die Posaune zu Gibea, in die Trompete zu Rama! Schlagt Lärm in Beth-Awen, setzt Benjamin in Schrecken!
<sup>9</sup>Ephraim wird zur Einöde werden am Tage des Strafgerichts; was ich den Stämmen Israels angekündigt habe, trifft unfehlbar ein!

<sup>10</sup>Judas Fürsten sind wie Leute geworden, welche die Grenzsteine verrücken: über sie lasse ich meinen Zorn sich ergießen wie Wasser.
<sup>11</sup>Unterdrückt ist Ephraim, zerschlagen vom Strafgericht, weil es ihm beliebte, hinter dem Nichtigen<sup title="d.h. den nichtigen Götzen">&#x2732;</sup> herzulaufen.
<sup>12</sup>Ich aber bin für Ephraim wie die Motte gewesen und für das Haus Juda wie Wurmfraß.
<sup>13</sup>Als nun Ephraim seine Krankheit erkannte und Juda seine eiternde Wunde, da wandte Ephraim sich an Assyrien, und das Reich Juda sandte zum Großkönig<sup title="vgl. Jes 36,4">&#x2732;</sup>; der aber vermag euch nicht gesund zu machen und wird eure eiternde Wunde nicht heilen;
<sup>14</sup>denn ich trete gegen Ephraim auf wie ein Löwe und gegen das Haus Juda wie ein junger Leu: ich, ich zerreiße und gehe davon, trage (den Raub) hinweg, ohne daß jemand Rettung bringen kann.«

#### Gott überläßt Israel seinem Verderben; das Bußbekenntnis des Volkes weist er als leichtfertig zurück

<sup>15</sup>»Ich will davongehen, mich an meine Wohnstätte zurückbegeben, bis sie sich schuldig fühlen und mein Angesicht suchen; wenn sie in Not sind, werden sie ernstliches Verlangen nach mir tragen (und sprechen):