__6__
<sup>1</sup>›Kommt, laßt uns zum HERRN umkehren! Denn er hat uns zerrissen und wird uns auch wieder heilen; er hat uns (blutig) geschlagen und wird uns auch verbinden;
<sup>2</sup>schon nach zwei Tagen wird er uns genesen lassen, am dritten Tage uns wieder aufhelfen, daß wir vor seinen Augen<sup title="= in seiner Hut">&#x2732;</sup> leben<sup title="oder: neues Leben haben">&#x2732;</sup>.
<sup>3</sup>So laßt uns denn zur Erkenntnis kommen, ja der Erkenntnis des HERRN nachtrachten! Er wird so sicher erscheinen wie das Morgenlicht und wird über uns<sup title="oder: zu unserm Heil">&#x2732;</sup> kommen wie der Regen, wie der Spätregen<sup title="= Frühjahrsregen">&#x2732;</sup>, der das Land tränkt.‹

<sup>4</sup>Was soll ich dir<sup title="oder: für dich">&#x2732;</sup> tun, Ephraim? Was soll ich dir<sup title="oder: für dich">&#x2732;</sup> tun, Juda? Eure Liebe gleicht ja doch dem Morgengewölk und dem Tau, der gar bald vergeht.
<sup>5</sup>Darum habe ich dreingeschlagen durch die Propheten, habe sie auf Grund der Drohworte meines Mundes erschlagen; und mein Strafgericht ist sichtbar geworden wie das Licht.
<sup>6</sup>Denn an Liebe habe ich Wohlgefallen, aber nicht an Schlachtopfern, und an Gotteserkenntnis mehr als an Brandopfern.«<sup title="vgl. Mt 9,13">&#x2732;</sup>

#### c) Klage über den Bundesbruch Israels und über die unheilvolle Verderbtheit im ganzen Lande

<sup>7</sup>»Sie aber haben in Adam den Bund gebrochen, sind dort treulos von mir abgefallen.
<sup>8</sup>Gilead ist eine Stadt von Verbrechern, voll von Blutspuren;
<sup>9</sup>und wie Straßenräuber auflauern, so mordet die Genossenschaft<sup title="oder: Rotte">&#x2732;</sup> der Priester auf der Straße nach Sichem; ja, Schändliches haben sie verübt!
<sup>10</sup>Im Hause Israel habe ich Grauenhaftes gesehen: dort hat Ephraim sich dem Götzendienst ergeben und Israel sich verunreinigt.
<sup>11</sup>Auch dir, Juda, ist eine Ernte bereitet, wenn ich das Geschick meines Volkes wende!«