#### Die Verkommenheit Israels tritt in der politischen Zerrüttung (besonders in den Königsmorden) zutage

__7__
<sup>1</sup>»Sooft ich Israel heilen will, treten die Verschuldung Ephraims und die Bosheit Samarias klar zutage; denn sie verüben Trug<sup title="oder: Meineid">&#x2732;</sup>, brechen als Diebe (in die Häuser) ein, plündern draußen als Räuberbanden.
<sup>2</sup>Sie sagen sich nicht in ihrem Herzen, daß ich all ihrer Bosheit eingedenk bin; nunmehr stehen ihre Missetaten rings um sie her und sind vor meinen Augen offenbar.
<sup>3</sup>Mit ihrer Bosheit erfreuen sie den König und mit ihrer Falschheit die Fürsten.
<sup>4</sup>Sie sind allesamt Ehebrecher, gleichen einem geheizten Backofen, den der Bäcker nur vom Anmengen<sup title="oder: Kneten">&#x2732;</sup> des Teigs bis zu seiner Gärung zu schüren aufhört.
<sup>5</sup>Am Geburtstag unsers Königs machen die Fürsten ihn<sup title="oder: sich">&#x2732;</sup> krank mit der Glut des Weins; er wechselt Händedruck mit den Spöttern<sup title="oder: mit denen, die ihn zum Narren haben">&#x2732;</sup>.
<sup>6</sup>Denn es brennt wie ein Ofen ihr Herz in ihrer Arglist; die ganze Nacht hindurch schläft ihr Zorn, am Morgen aber brennt er wie loderndes Feuer.
<sup>7</sup>Sie glühen allesamt wie ein Backofen und verzehren<sup title="oder: vernichten">&#x2732;</sup> ihre Richter<sup title="= Herrscher">&#x2732;</sup>. Alle ihre Könige sind gefallen<sup title="oder: gestürzt">&#x2732;</sup>, ohne daß einer von ihnen mich angerufen hätte.«

#### d) Das Verwerfliche des Verkehrs Ephraims (= Israels) mit den ausländischen Großmächten

<sup>8</sup>»Ephraim tritt in Verkehr mit den Völkern; Ephraim ist wie ein Brotkuchen geworden, den man nicht umgewandt hat.
<sup>9</sup>Ausländer haben seine Kraft verzehrt, ohne daß er es merkt; schon ist graues Haar auf sein Haupt gesprengt, ohne daß er es merkt.
<sup>10</sup>Wiewohl aber der Stolz Israels offen Zeugnis gegen sie ablegt<sup title="vgl. 5,5">&#x2732;</sup>, sind sie doch nicht zum HERRN, ihrem Gott, umgekehrt und haben ihn trotz alledem nicht aufgesucht;
<sup>11</sup>nein, Ephraim ist einer einfältigen Taube gleich geworden, ist ohne Verstand: Ägypten rufen sie an und laufen nach Assyrien!
<sup>12</sup>Sobald<sup title="oder: Sooft">&#x2732;</sup> sie hinlaufen, breite ich mein Fangnetz über sie aus, hole sie wie Vögel des Himmels herunter, züchtige sie, wie es ihrer Gemeinde angekündigt worden ist<sup title="vgl. 5.Mose 28,15-68">&#x2732;</sup>.
<sup>13</sup>Wehe ihnen, daß sie von mir gewichen sind! Verderben<sup title="oder: Fluch">&#x2732;</sup> über sie, daß sie treulos von mir abgefallen sind! Und ich sollte sie erlösen<sup title="oder: retten">&#x2732;</sup>, da sie doch Lügen gegen mich reden
<sup>14</sup>und nicht von Herzen zu mir schreien, wenn sie auf ihren Lagern<sup title="oder: Betplätzen">&#x2732;</sup> heulen? Um Getreide und Most ritzen sie sich blutig und verlassen mich treulos,
<sup>15</sup>obwohl doch ich ihre Arme geübt und stark gemacht habe; aber gegen mich sind sie feindlich gesinnt.
<sup>16</sup>Sie wenden sich zum Baal hin, sie sind wie ein Bogen mit schlaffer Sehne geworden. Ihre Fürsten sollen durchs Schwert fallen wegen des Trotzes ihrer Zunge: das wird Hohnlachen über sie hervorrufen im Lande Ägypten!«