#### e) Neuer Weckruf wegen der schweren Sünden Israels

__8__
<sup>1</sup>»(Setze) die Posaune an den Mund! Ein dem Adler gleicher Feind stürzt sich auf das Haus des HERRN zur Strafe dafür, daß sie meinen Bund übertreten und gegen mein Gesetz sich aufgelehnt haben.
<sup>2</sup>Sie werden mir nun laut zurufen: ›Mein Gott, wir kennen dich ja, wir Israeliten!‹
<sup>3</sup>Israel hat das Heil zurückgestoßen (oder verworfen) – der Feind soll es dafür verfolgen<sup title="= vor sich her jagen">&#x2732;</sup>!
<sup>4</sup>Sie haben Könige eingesetzt, aber ohne mein Geheiß, haben Fürsten bestellt, doch ohne daß ich darum wußte. Von ihrem Silber und Gold haben sie sich Götzenbilder gemacht, nur damit sie<sup title="d.h. die Bilder">&#x2732;</sup> zerschlagen werden.
<sup>5</sup>Verhaßt ist mir dein Stierdienst, Samaria: mein Zorn ist gegen sie entbrannt! Wie lange sollen sie sich noch der Straflosigkeit erfreuen?
<sup>6</sup>Denn aus Israel stammt dieses (Stierbild); ein Werkmeister<sup title="oder: Künstler">&#x2732;</sup> hat es angefertigt; aber es ist kein Gott, sondern zu Splittern soll er zerschlagen werden, der Stier von Samaria!
<sup>7</sup>Denn Wind säen sie, und Sturm ernten sie, eine Saat, die keine Halme treibt und kein Brotkorn gibt; sollte sich auch Brotkorn geben, so würden doch Fremde es verschlingen.
<sup>8</sup>Verschlungen<sup title="= vernichtet">&#x2732;</sup> ist Israel, vereinsamt ist Ephraim; schon stehen sie unter den Völkern da wie ein Gefäß, nach dem niemand Verlangen trägt.
<sup>9</sup>Denn sie sind nach Assyrien gezogen – ein Wildesel, der einsam für sich läuft, ist Ephraim –: Liebesgeschenke haben sie dargebracht.
<sup>10</sup>Mögen sie solche auch darbringen unter den Völkern: nunmehr will ich sie ins Gedränge bringen, und sie sollen bald aufhören, dem Könige unter den Fürsten Tribut darzubringen.
<sup>11</sup>Denn zahlreiche Altäre hat Ephraim sich zum Sündigen gebaut, und zur Versündigung sind ihm die Altäre auch geworden.
<sup>12</sup>Mag ich ihm auch meine Weisungen tausendmal vorschreiben – sie werden von ihm als etwas Unbekanntes<sup title="oder: Unverständliches">&#x2732;</sup> angesehen.
<sup>13</sup>Schlachtopfer lieben sie, so schlachten sie; Fleisch lieben sie, so essen sie es: der HERR hat kein Wohlgefallen an ihnen. Nunmehr wird er<sup title="oder: werde ich">&#x2732;</sup> ihrer Schuld gedenken und sie für ihre Sünden strafen: nach Ägypten müssen sie zurückkehren!
<sup>14</sup>Weil Israel den, der es geschaffen hat, vergessen und sich Paläste gebaut, und weil Juda feste Städte in großer Zahl angelegt hat, will ich Feuer gegen seine Städte senden<sup title="oder: an seine Städte legen">&#x2732;</sup>: das soll seine Prachtbauten<sup title="oder: Bollwerke">&#x2732;</sup> verzehren!«