#### f) Ankündigung des Gerichts der Verbannung bei einem Herbstfest

__9__
<sup>1</sup>Freue dich nicht, Israel, (frohlocke) nicht wie die Heidenvölker, daß du von deinem Gott ehebrecherisch<sup title="= treulos">&#x2732;</sup> abgefallen bist und gern Buhlerlohn<sup title="vgl. 2,7; 1,4">&#x2732;</sup> auf allen Getreidetennen angenommen hast!
<sup>2</sup>denn Tenne und Kelter werden sie nicht nähren<sup title="oder: verpflegen">&#x2732;</sup>, und der Most wird ihre Hoffnung täuschen.
<sup>3</sup>Sie sollen im Lande des HERRN nicht wohnen bleiben, sondern Ephraim muß nach Ägypten zurückkehren, und in Assyrien werden sie unreine Speisen genießen.
<sup>4</sup>Dann werden sie dem HERRN keine Weinspenden mehr ausgießen, und ihre Schlachtopfer werden ihm nicht mehr wohlgefällig sein; nein, wie Trauerbrot wird ihre Speise sein: alle, die davon essen, verunreinigen sich dadurch; denn ihre Speise dient nur der Stillung ihres Hungers, ins Haus des HERRN gelangt sie nicht.
<sup>5</sup>Was wollt ihr dann beginnen an Feiertagen und am Tage des Festes des HERRN?
<sup>6</sup>Denn ach! Sie müssen nach Assyrien wandern, Ägypten wird sie einheimsen und Moph<sup title="= Memphis">&#x2732;</sup> ihnen die Grabstätte bauen; ihre Kostbarkeiten an Silber werden die Disteln in Besitz nehmen, und Dorngesträuch wird in ihren Zelten (wachsen).
<sup>7</sup>Es kommen die Tage der Heimsuchung<sup title="oder: Strafe, Abrechnung">&#x2732;</sup>, es kommen die Tage der Vergeltung: Israel wird erkennen, ob der Prophet ein Narr, der gottbegeisterte Mann wahnsinnig gewesen ist –, und zwar wegen der Menge deiner Verschuldungen und der Größe deiner Feindseligkeit! –

#### Die dem Hosea bereiteten Nachstellungen

<sup>8</sup>Ephraim liegt auf der Lauer gegenüber dem Propheten neben meinem Gott: Schlingen des Vogelstellers auf allen seinen Wegen, Anfeindung (sogar) im Hause seines Gottes!
<sup>9</sup>In tiefe Verderbnis versunken, treiben sie es wie einstmals in Gibea: er wird ihrer Schuld gedenken, wird ihre Sünden strafen!

### 3. Erste Reihe strafender Rückblicke auf Israels Untreue (9,10-11,11)

#### a) Israel infolge seines Abfalls zum Baal mit Kinderlosigkeit bestraft und von Gott verworfen

<sup>10</sup>»Wie Trauben in der Wüste, so fand ich Israel, wie eine Frühfrucht am Feigenbaum in seinem ersten Triebe sah ich eure Väter an; als sie aber nach Baal-Peor kamen<sup title="vgl. 4.Mose 25,1-4; 5.Mose 5,3">&#x2732;</sup>, gaben sie sich dem Schandgott hin und wurden so greuelhaft wie ihr Geliebter.
<sup>11</sup>Ephraims Volksmenge wird Vögeln gleich davonfliegen: keine Geburt mehr, keine Schwangerschaft, keine Empfängnis!
<sup>12</sup>Ja, wenn sie auch ihre Kinder großziehen sollten, will ich sie doch kinderlos machen, so daß keine Menschen mehr bleiben; ja wehe auch ihnen selbst, wenn ich mich von ihnen lossage!
<sup>13</sup>Ephraim, wie ich es erschaut habe, glich einer jungen Palme, auf der Flur gepflanzt; aber Ephraim muß seine Söhne<sup title="oder: Kinder">&#x2732;</sup> dem Würger<sup title="oder: zur Schlachtung">&#x2732;</sup> ausliefern.« –
<sup>14</sup>Gib ihnen, HERR – was sollst du ihnen geben? Gib ihnen einen unfruchtbaren Mutterleib und welke Brüste! –
<sup>15</sup>»Alle ihre Bosheit ist in Gilgal zutage getreten: ja, dort habe ich sie hassen gelernt. Wegen der Bosheit ihres ganzen Tuns will ich sie aus meinem Hause vertreiben, will ihnen keine Liebe mehr erweisen: alle ihre Führer<sup title="oder: Oberen">&#x2732;</sup> sind Abtrünnige!
<sup>16</sup>Wurmstichig ist Ephraim, seine Wurzel verdorrt; sie werden keine Frucht mehr bringen! Selbst wenn sie Kinder erzeugen sollten, würde ich doch die Lieblinge ihres Leibes sterben lassen.« –
<sup>17</sup>Mein Gott verwirft sie, weil sie ihm nicht gehorcht haben; so müssen sie denn unstet unter den Völkern umherirren.