# DAS ERSTE BUCH MOSE

_(genannt Genesis, d.h. das Buch von der Schöpfung und dem Anfang)_

## I. Die Urgeschichte (Kap. 1-11)

### 1. Die Schöpfung der Welt in sechs Tagewerken

#### a) Erstes Tagewerk: Die Urschöpfung und die Erschaffung des Lichts

__1__
<sup>1</sup>Im Anfang schuf Gott den Himmel und die Erde;
<sup>2</sup>die Erde war aber eine Wüstenei und Öde, und Finsternis lag über der weiten Flut<sup title="= dem Urmeer">&#x2732;</sup>, und der Geist Gottes schwebte (brütend) über der Wasserfläche.
<sup>3</sup>Da sprach Gott: »Es werde Licht!«, und es ward Licht.
<sup>4</sup>Und Gott sah, daß das Licht gut war; da schied Gott das Licht von der Finsternis
<sup>5</sup>und nannte das Licht »Tag«, der Finsternis aber gab er den Namen »Nacht«. Und es wurde Abend und wurde Morgen: erster Tag.

#### b) Zweites Tagewerk: Erschaffung des Himmelsgewölbes

<sup>6</sup>Dann sprach Gott: »Es entstehe ein festes Gewölbe inmitten der Wasser und bilde eine Scheidewand zwischen den beiderseitigen Wassern!« Und es geschah so.
<sup>7</sup>So machte Gott das feste Gewölbe und schied dadurch die Wasser unterhalb des Gewölbes von den Wassern oberhalb des Gewölbes.
<sup>8</sup>Und Gott nannte das feste Gewölbe »Himmel«. Und es wurde Abend und wurde Morgen: zweiter Tag.

#### c) Drittes Tagewerk: Scheidung von Land und Meer und Bekleidung des Festlandes mit Pflanzen

<sup>9</sup>Dann sprach Gott: »Es sammle sich das Wasser unterhalb des Himmels an einen besonderen Ort, damit das Trockene<sup title="= das feste Land">&#x2732;</sup> sichtbar wird!« Und es geschah so.
<sup>10</sup>Und Gott nannte das Trockene »Erde«<sup title="oder: »Land«">&#x2732;</sup>, dem Wasser aber, das sich gesammelt hatte, gab er den Namen »Meer«<sup title="d.h. Weltmeer">&#x2732;</sup>. Und Gott sah, daß es gut war. –
<sup>11</sup>Dann sprach Gott: »Die Erde lasse junges Grün sprossen, samentragende Pflanzen und Bäume, die je nach ihrer Art Früchte mit Samen darin auf der Erde tragen!« Und es geschah so:
<sup>12</sup>die Erde ließ junges Grün hervorgehen, Kräuter, die je nach ihrer Art Samen trugen, und Bäume, die Früchte mit Samen darin je nach ihrer Art trugen. Und Gott sah, daß es gut war.
<sup>13</sup>Und es wurde Abend und wurde Morgen: dritter Tag.

#### d) Viertes Tagewerk: Erschaffung der Gestirne

<sup>14</sup>Dann sprach Gott: »Es sollen Lichter<sup title="oder: Leuchten">&#x2732;</sup> am Himmelsgewölbe entstehen, um Tag und Nacht voneinander zu scheiden; die sollen Merkzeichen sein und zur (Bestimmung von) Festzeiten sowie zur (Zählung von) Tagen und Jahren dienen;
<sup>15</sup>und sie sollen Lichter<sup title="oder: Leuchten">&#x2732;</sup> am Himmelsgewölbe sein, um Licht über die Erde zu verbreiten!« Und es geschah so.
<sup>16</sup>Da machte Gott die beiden großen Lichter: das größere Licht zur Herrschaft über den Tag und das kleinere Licht zur Herrschaft über die Nacht, dazu auch die Sterne.
<sup>17</sup>Gott setzte sie dann an das Himmelsgewölbe, damit sie Licht über die Erde verbreiteten
<sup>18</sup>und am Tage und in der Nacht die Herrschaft führten und das Licht von der Finsternis schieden. Und Gott sah, daß es gut war.
<sup>19</sup>Und es wurde Abend und wurde Morgen: vierter Tag.

#### e) Fünftes Tagewerk: Erschaffung der Wassertiere und der Vögel

<sup>20</sup>Dann sprach Gott: »Es wimmle das Wasser von einem Gewimmel lebender Wesen, und Vögel sollen über der Erde am Himmelsgewölbe hin fliegen!«
<sup>21</sup>Da schuf Gott die großen Seetiere und alle Arten der kleinen Lebewesen, die da sich regen, von denen die Gewässer wimmeln, dazu alle Arten der beschwingten Vögel. Und Gott sah, daß es gut war.
<sup>22</sup>Da segnete Gott sie mit den Worten: »Seid fruchtbar und mehret euch und erfüllet das Wasser in den Meeren, und auch die Vögel sollen sich auf der Erde mehren!«
<sup>23</sup>Und es wurde Abend und wurde Morgen: fünfter Tag.

#### f) Sechstes Tagewerk: Erschaffung der Landtiere und des Menschen

<sup>24</sup>Dann sprach Gott: »Die Erde bringe alle Arten lebender Wesen hervor, Vieh, Kriechgetier<sup title="oder: Gewürm">&#x2732;</sup> und wilde Landtiere, jedes nach seiner Art!« Und es geschah so.
<sup>25</sup>Da machte Gott alle Arten der wilden Landtiere und alle Arten des Viehs und alles Getier, das auf dem Erdboden kriecht, jedes nach seiner Art. Und Gott sah, daß es gut war. –
<sup>26</sup>Dann sprach Gott: »Laßt uns Menschen machen nach unserm Bilde, uns ähnlich, die da herrschen sollen über die Fische im Meer und über die Vögel des Himmels, über das (zahme) Vieh und über alle (wilden) Landtiere und über alles Gewürm, das auf dem Erdboden kriecht!«
<sup>27</sup>Da schuf Gott den Menschen nach seinem Bilde: nach dem Bilde Gottes schuf er ihn; als Mann und Weib schuf er sie.
<sup>28</sup>Gott segnete sie dann mit den Worten: »Seid fruchtbar und mehrt euch, füllt die Erde an und macht sie euch untertan und herrscht über die Fische im Meer und über die Vögel des Himmels und über alle Lebewesen, die auf der Erde sich regen!«
<sup>29</sup>Dann fuhr Gott fort: »Hiermit übergebe ich euch alle samentragenden Pflanzen auf der ganzen Erde und alle Bäume mit samentragenden Früchten: die sollen euch zur Nahrung dienen!
<sup>30</sup>Aber allen Tieren der Erde und allen Vögeln des Himmels und allem, was auf der Erde kriecht, was Lebensodem in sich hat, weise ich alles grüne Kraut der Pflanzen zur Nahrung an.« Und es geschah so.
<sup>31</sup>Und Gott sah alles an, was er geschaffen hatte, und siehe: es war sehr gut. Und es wurde Abend und wurde Morgen: der sechste Tag.