### 10. Die Völkertafel

__10__
<sup>1</sup>Dies ist der Stammbaum der Noahsöhne, Sem, Ham und Japheth; Söhne wurden ihnen erst nach der Sintflut geboren.
<sup>2</sup>Die Söhne Japheths<sup title="= die Japhethiten">&#x2732;</sup> waren: Gomer, Magog, Madai, Jawan, Thubal, Mesech und Thiras.
<sup>3</sup>Die Söhne Gomers waren: Askenas, Riphath und Thogarma.
<sup>4</sup>Und die Söhne Jawans: Elisa und Tharsis, die Kitthiter und die Dodaniter.
<sup>5</sup>Von diesen aus haben sich die Bewohner der Meeresländer der (heidnischen) Völker abgezweigt. Dies sind die Söhne<sup title="= Nachkommen">&#x2732;</sup> Japheths nach ihren Ländern, jeder nach seiner Sprache, nach ihren Geschlechtern<sup title="oder: Stämmen">&#x2732;</sup>, nach ihren Völkerschaften.
<sup>6</sup>Die Söhne Hams<sup title="= die Hamiten">&#x2732;</sup> waren: Kusch, Mizraim, Put und Kanaan.
<sup>7</sup>Und die Söhne Kuschs: Seba, Hawila, Sabtha, Ragma und Sabthecha; und die Söhne Ragmas: Seban und Dedan. –
<sup>8</sup>Kusch war der Vater Nimrods; dieser wurde der erste Gewalthaber auf der Erde.
<sup>9</sup>Er war ein gewaltiger Jäger vor dem HERRN; darum pflegt man zu sagen: »Ein gewaltiger Jäger vor dem HERRN wie Nimrod.«
<sup>10</sup>Den Anfang seines Königtums<sup title="oder: Reiches">&#x2732;</sup> bildeten Babel, Erech, Akkad und Kalne im Lande Sinear<sup title="d.h. Babylonien">&#x2732;</sup>.
<sup>11</sup>Von diesem Lande zog er nach Assur<sup title="= Assyrien">&#x2732;</sup> und erbaute Ninive, Rehoboth-Ir und Kalah,
<sup>12</sup>dazu Resen zwischen Ninive und Kalah, das ist die große Stadt. –
<sup>13</sup>Von Mizraim sodann stammen die Luditer, Anamiter, Lehabiter, Naphthuchiter,
<sup>14</sup>Pathrusiter, Kasluchiter und Kaphthoriter, von denen die Philister ausgegangen sind. –
<sup>15</sup>Kanaan aber hatte zu Söhnen Sidon, seinen Erstgeborenen, und Heth,
<sup>16</sup>ferner die Jebusiter, Amoriter, Girgasiter,
<sup>17</sup>Hewiter, Arkiter, Siniter,
<sup>18</sup>Arwaditer, Zemariter und Hamathiter. Später haben sich dann die Geschlechter<sup title="oder: Stämme">&#x2732;</sup> der Kanaaniter zerstreut,
<sup>19</sup>so daß das Gebiet der Kanaaniter von Sidon in der Richtung auf Gerar bis Gaza, dann in der Richtung auf Sodom und Gomorrha, Adma und Zeboim bis Lesa reichte.
<sup>20</sup>Dies sind die Söhne<sup title="= Nachkommen">&#x2732;</sup> Hams nach ihren Stämmen, ihren Sprachen, ihren Ländern, ihren Völkerschaften.

<sup>21</sup>Aber auch dem Sem, dem Stammvater aller Söhne Ebers, dem älteren Bruder Japheths, wurden Söhne geboren.
<sup>22</sup>Die Söhne Sems<sup title="= die Semiten">&#x2732;</sup> waren: Elam, Assur, Arpachsad, Lud und Aram.
<sup>23</sup>Und die Söhne Arams waren: Uz, Hul, Gether und Mas.
<sup>24</sup>Arpachsad aber war der Vater Selahs und Selah der Vater Ebers.
<sup>25</sup>Dem Eber aber wurden zwei Söhne geboren; der eine hieß Peleg<sup title="d.h. Teilung">&#x2732;</sup>, weil sich die Erde<sup title="oder: Erdbevölkerung">&#x2732;</sup> zu seiner Zeit teilte; und sein Bruder hieß Joktan.
<sup>26</sup>Joktan hatte zu Söhnen Almodad, Seleph, Hazarmaweth, Jerah,
<sup>27</sup>Hadoram, Usal, Dikla,
<sup>28</sup>Obal, Abimael, Seba,
<sup>29</sup>Ophir, Hawila und Jobab; diese alle waren Söhne Joktans,
<sup>30</sup>und ihre Wohnsitze erstreckten sich von Mesa in der Richtung auf Sephar bis zum Ostgebirge.
<sup>31</sup>Dies sind die Söhne<sup title="= Nachkommen">&#x2732;</sup> Sems nach ihren Geschlechtern<sup title="oder: Stämmen">&#x2732;</sup>, nach ihren Sprachen, ihren Ländern, ihren Völkerschaften.

<sup>32</sup>Dies sind die Geschlechter<sup title="oder: Stämme">&#x2732;</sup> der Söhne<sup title="= Nachkommen">&#x2732;</sup> Noahs nach ihrer Abstammung, nach ihren Völkerschaften; und von ihnen aus haben sich die Völker auf der Erde nach der Sintflut abgezweigt.