### 11. Der Turmbau zu Babel und die Sprachverwirrung

__11__
<sup>1</sup>Es hatte aber die ganze Erdbevölkerung eine einzige Sprache und einerlei Worte.
<sup>2</sup>Als sie nun nach Osten hin zogen, fanden sie eine Tiefebene im Lande Sinear<sup title="= Babylonien">&#x2732;</sup> und blieben dort wohnen.
<sup>3</sup>Da sagten sie zueinander: »Auf! Wir wollen Ziegel<sup title="oder: Backsteine">&#x2732;</sup> streichen und sie im Feuer hart brennen!« So dienten ihnen denn die Ziegel als Bausteine, und das Erdharz<sup title="oder: der Asphalt">&#x2732;</sup> diente ihnen als Mörtel.
<sup>4</sup>Dann sagten sie: »Auf! Wir wollen uns eine Stadt und einen Turm bauen, dessen Spitze bis in den Himmel reichen soll, und wollen uns einen Namen<sup title="oder: ein Denkmal">&#x2732;</sup> schaffen, damit wir uns nicht über die ganze Erde hin zerstreuen!«
<sup>5</sup>Da fuhr der HERR herab, um sich die Stadt und den Turm anzusehen, welche die Menschen erbauten<sup title="oder: erbaut hatten">&#x2732;</sup>.
<sup>6</sup>Da sagte der HERR: »Fürwahr, sie sind ein einziges Volk und haben alle dieselbe Sprache, und dies ist erst der Anfang ihres Unternehmens: hinfort wird ihnen nichts mehr unausführbar sein, was sie sich vornehmen.
<sup>7</sup>Auf! wir wollen hinabfahren und ihre Sprache dort verwirren, so daß keiner mehr die Sprache des andern versteht!«
<sup>8</sup>So zerstreute sie denn der HERR von dort über die ganze Erde, so daß sie den Bau der Stadt aufgeben mußten.
<sup>9</sup>Daher gab man der Stadt den Namen Babel<sup title="d.h. Verwirrung">&#x2732;</sup>; denn dort hat der HERR die Sprache der ganzen Erdbevölkerung verwirrt und sie von dort über die ganze Erde zerstreut.

### 12. Der Stammbaum Sems bis zu Tharahs Söhnen; Überleitung zur Geschichte der Erzväter

<sup>10</sup>Dies ist der Stammbaum<sup title="= die Nachkommenschaft oder: Familiengeschichte">&#x2732;</sup> Sems: Als Sem 100 Jahre alt war, wurde ihm Arpachsad geboren, zwei Jahre nach der Sintflut.
<sup>11</sup>Nach der Geburt Arpachsads aber lebte Sem noch 500 Jahre und hatte Söhne und Töchter. –
<sup>12</sup>Als Arpachsad 35 Jahre alt war, wurde er der Vater Selahs.
<sup>13</sup>Nach der Geburt Selahs lebte Arpachsad noch 403 Jahre und hatte Söhne und Töchter. –
<sup>14</sup>Als Selah 30 Jahre alt war, wurde ihm sein Sohn Eber geboren.
<sup>15</sup>Nach der Geburt Ebers lebte Selah noch 403 Jahre und hatte Söhne und Töchter. –
<sup>16</sup>Als Eber 34 Jahre alt war, wurde ihm sein Sohn Peleg geboren.
<sup>17</sup>Nach der Geburt Pelegs lebte Eber noch 430 Jahre und hatte Söhne und Töchter. –
<sup>18</sup>Als Peleg 30 Jahre alt war, wurde ihm sein Sohn Rehu geboren.
<sup>19</sup>Nach der Geburt Rehus lebte Peleg noch 209 Jahre und hatte Söhne und Töchter. –
<sup>20</sup>Als Rehu 32 Jahre alt war, wurde ihm sein Sohn Serug geboren.
<sup>21</sup>Nach der Geburt Serugs lebte Rehu noch 207 Jahre und hatte Söhne und Töchter. –
<sup>22</sup>Als Serug 30 Jahre alt war, wurde er der Vater Nahors.
<sup>23</sup>Nach der Geburt Nahors lebte Serug noch 200 Jahre und hatte Söhne und Töchter. –
<sup>24</sup>Als Nahor 29 Jahre alt war, wurde er der Vater Tharahs.
<sup>25</sup>Nach der Geburt Tharahs lebte Nahor noch 119 Jahre und hatte Söhne und Töchter. –
<sup>26</sup>Als Tharah 70 Jahre alt war, wurden ihm seine Söhne Abram, Nahor und Haran geboren.

#### Tharahs Stammbaum; seine Auswanderung aus Ur in Chaldäa nach Haran im nordwestlichen Mesopotamien

<sup>27</sup>Und dies ist der Stammbaum<sup title="= die Nachkommenschaft oder: Familiengeschichte">&#x2732;</sup> Tharahs: Tharah hatte drei Söhne: Abram, Nahor und Haran; Haran aber war der Vater Lots.
<sup>28</sup>Haran starb dann noch bei Lebzeiten seines Vaters Tharah in seinem Geburtslande, zu Ur in Chaldäa.
<sup>29</sup>Abram und Nahor aber nahmen sich ebenfalls Frauen: Abrams Frau hieß Sarai, und Nahors Frau hieß Milka; diese war eine Tochter Harans, des Vaters der Milka und der Jiska.
<sup>30</sup>Sarai aber war unfruchtbar: sie hatte keine Kinder.
<sup>31</sup>Da nahm Tharah seinen Sohn Abram und seinen Enkel Lot, den Sohn Harans, und seine Schwiegertochter Sarai, die Frau seines Sohnes Abram, und zog mit ihnen aus Ur in Chaldäa weg, um sich ins Land Kanaan zu begeben; als sie aber bis Haran gekommen waren, blieben sie daselbst wohnen.
<sup>32</sup>Tharah brachte hierauf sein Leben auf zweihundertfünf Jahre; dann starb er in Haran.