#### q) Saras Tod und Betrauerung; Abrahams Verhandlung mit den Hethitern zur Erwerbung eines Erbbegräbnisses bei Hebron; Saras Bestattung

__23__
<sup>1</sup>Als Sara nun ihr Leben auf hundertundsiebenundzwanzig Jahre gebracht hatte,
<sup>2</sup>starb sie in Kirjath-Arba, das ist Hebron, im Lande Kanaan. Da ging Abraham hinein, um Sara zu beklagen und zu beweinen.
<sup>3</sup>Hierauf stand Abraham von der Seite seiner Verstorbenen auf und verhandelte mit den Hethitern so:
<sup>4</sup>»Ich bin (nur) ein Fremdling und Beisasse<sup title="d.h. Gast ohne Grundbesitz">&#x2732;</sup> hier bei euch: überlaßt mir doch ein Erbbegräbnis bei euch, damit ich meine Tote, die in meinem Hause liegt, begraben kann!«
<sup>5</sup>Die Hethiter gaben dem Abraham folgende Antwort:
<sup>6</sup>»Höre uns an, Herr! Du lebst hier als ein Gottesfürst unter uns: begrabe deine Tote in dem besten von unsern Gräbern: keiner von uns wird dir seine Grabstätte zur Bestattung deiner Toten versagen.«
<sup>7</sup>Da erhob sich Abraham, verneigte sich tief vor den Bewohnern des Landes, den Hethitern,
<sup>8</sup>und sagte weiter zu ihnen: »Wenn ihr damit einverstanden seid, daß ich meine Tote, die in meinem Hause liegt, hier begrabe, so erweist mir die Liebe und legt ein gutes Wort für mich bei Ephron, dem Sohne Zohars, ein,
<sup>9</sup>daß er mir die Höhle in der Machpela überläßt, die ihm gehört und am Ende seines Feldes liegt; für den vollen Wert möge er sie mir zu einem Erbbegräbnis hier in eurer Mitte überlassen!«
<sup>10</sup>Nun saß Ephron mitten unter den Hethitern und gab dem Abraham vor den versammelten Hethitern im Beisein aller, die ins Tor seiner Stadt gekommen waren, folgende Antwort:
<sup>11</sup>»Nicht doch, Herr! Höre mich an! Das Feld<sup title="oder: Grundstück">&#x2732;</sup> schenke ich dir; auch die Höhle darauf schenke ich dir; im Beisein meiner Volksgenossen schenke ich sie dir: begrabe nur deine Tote!«
<sup>12</sup>Da verneigte sich Abraham tief vor den Bewohnern des Landes
<sup>13</sup>und sagte dann zu Ephron, im Beisein aller Bewohner des Landes: »O doch! Wenn du mich nur anhören wolltest! Ich zahle dir den Preis für das Grundstück: nimm ihn von mir an, so will ich meine Tote dort begraben!«
<sup>14</sup>Darauf antwortete Ephron dem Abraham:
<sup>15</sup>»Höre mich doch an, Herr! Ein Stück Land im Wert von vierhundert Schekel Silber – was will das zwischen mir und dir besagen?! Begrabe nur deine Tote!«
<sup>16</sup>Abraham nahm die Forderung Ephrons an und wog ihm den Kaufpreis dar, den Betrag, welchen jener im Beisein der Hethiter gefordert hatte, nämlich vierhundert Schekel Silber, nach der beim Kauf und Verkauf üblichen Währung.
<sup>17</sup>So wurde das Grundstück Ephrons, das in der Machpela östlich von Mamre lag, das Feld samt der Höhle darauf nebst allen Bäumen, die auf dem Grundstück in seinem ganzen Umfang ringsum standen,
<sup>18</sup>dem Abraham rechtskräftig als Eigentum abgetreten im Beisein der Hethiter, so viele ihrer ins Tor seiner Stadt gekommen waren.
<sup>19</sup>Hierauf begrub Abraham seine Frau Sara in der Höhle auf dem Grundstück in der Machpela östlich von Mamre, das ist Hebron, im Lande Kanaan.
<sup>20</sup>So wurde das Grundstück samt der Höhle darauf dem Abraham als Erbbegräbnis von den Hethitern rechtskräftig überlassen.