### 3. Die Geschichte Jakobs und seiner Söhne (Kap. 28-50)

#### a) Jakobs Flucht zu den Verwandten im fernen Haran; sein Traum und sein Gelübde in Bethel

##### aa) Jakob begibt sich, von seinem Vater gesegnet, auf die Wanderung

__28__
<sup>1</sup>Da ließ Isaak den Jakob rufen, segnete ihn und gebot ihm: »Du darfst dir keine Frau aus den Töchtern der Kanaanäer nehmen.
<sup>2</sup>Mache dich auf, gehe nach Nord-Mesopotamien zum Hause Bethuels, des Vaters deiner Mutter, und hole dir von dort eine Frau, eine von den Töchtern Labans, des Bruders deiner Mutter!
<sup>3</sup>Der allmächtige Gott aber segne dich, er mache dich fruchtbar und lasse dich zahlreich werden, so daß du zu einem Haufen<sup title="= einer Menge">&#x2732;</sup> von Völkern wirst!
<sup>4</sup>Und er gewähre dir den Segen Abrahams, dir und deinen Nachkommen mit dir, damit du das Land, in dem du bis jetzt als Fremdling gewohnt hast und das Gott dem Abraham verliehen hat, in Besitz nimmst.«
<sup>5</sup>So ließ Isaak den Jakob ziehen, und dieser machte sich auf den Weg nach Nord-Mesopotamien zu Laban, dem Sohne des Aramäers Bethuel, dem Bruder Rebekkas, der Mutter Jakobs und Esaus.

##### bb) Esaus neue Heirat mit einer Tochter Ismaels

<sup>6</sup>Als nun Esau sah<sup title="oder: erfuhr">&#x2732;</sup>, daß Isaak den Jakob gesegnet und ihn nach Nord-Mesopotamien hatte ziehen lassen, damit er sich von dort eine Frau hole, und daß er ihn gesegnet und ihm die Weisung gegeben hatte, keine Frau von den Töchtern der Kanaanäer zu nehmen,
<sup>7</sup>und daß Jakob seinem Vater und seiner Mutter gehorsam gewesen und nach Nord-Mesopotamien gezogen war:
<sup>8</sup>da merkte Esau, daß die Töchter der Kanaanäer seinem Vater mißfielen.
<sup>9</sup>Darum begab er sich zu Ismael und nahm zu seinen Frauen noch eine andere Frau hinzu, nämlich Mahalath, die Tochter Ismaels, des Sohnes Abrahams, die Schwester Nebajoths.

##### cc) Jakobs Traum in Bethel von der Himmelsleiter

<sup>10</sup>Als Jakob aber von Beerseba aufgebrochen war und sich auf die Wanderschaft nach Haran begeben hatte,
<sup>11</sup>gelangte er an die (heilige) Stätte und blieb daselbst über Nacht; denn die Sonne war schon untergegangen. Er nahm also einen von den Steinen, die dort lagen, machte ihn zu seinem Kopflager und legte sich daselbst schlafen.
<sup>12</sup>Da hatte er einen Traum: er sah eine Leiter, die auf der Erde stand und mit ihrer Spitze bis an den Himmel reichte, und die Engel Gottes stiegen auf ihr hinauf und herab.
<sup>13</sup>Plötzlich stand dann der HERR auf ihr<sup title="oder: vor ihm">&#x2732;</sup> und sagte: »Ich bin der HERR, der Gott deines Vaters<sup title="= Großvaters">&#x2732;</sup> Abraham und der Gott Isaaks; das Land, auf dem du liegst, will ich dir und deinen Nachkommen geben;
<sup>14</sup>und deine Nachkommen sollen so zahlreich werden wie der Staub der Erde; und du sollst dich nach Westen und Osten, nach Norden und Süden hin ausbreiten, und in dir und in deinen Nachkommen sollen alle Geschlechter der Erde gesegnet werden.
<sup>15</sup>Und siehe, ich will mit dir sein und dich überall behüten, wohin du gehst, und will dich auch in dieses Land zurückbringen; denn ich will dich nicht verlassen, bis ich das ausgeführt habe, was ich dir verheißen habe.«

##### dd) Jakob weiht einen Denkstein als Anfang zu einem Gotteshause in Bethel

<sup>16</sup>Da erwachte Jakob aus seinem Schlaf und sagte: »Wahrlich, der HERR ist an dieser Stätte gegenwärtig, ohne daß ich es wußte!«
<sup>17</sup>Da fürchtete er sich und rief aus: »Wie schaurig ist diese Stätte! Ja, hier ist das Haus<sup title="oder: die Wohnung">&#x2732;</sup> Gottes und hier die Pforte des Himmels!«
<sup>18</sup>Am Morgen aber in aller Frühe stand Jakob auf, nahm den Stein, den er sich zum Lager für sein Haupt gemacht hatte, richtete ihn als Denkstein auf und goß Öl oben darauf.
<sup>19</sup>Er gab dann jener Stätte den Namen ›Bethel‹<sup title="d.h. Haus Gottes">&#x2732;</sup> – vordem hatte die Ortschaft ›Lus‹ geheißen –
<sup>20</sup>und sprach hierauf folgendes Gelübde aus: »Wenn Gott mit mir ist und mich auf dem Wege, den ich jetzt gehen muß, behütet und mir Brot zur Nahrung und Kleidung zum Anziehen gibt
<sup>21</sup>und ich glücklich in mein Vaterhaus zurückkehre, so soll der HERR mein Gott sein,
<sup>22</sup>und dieser Stein, den ich als Denkstein aufgerichtet habe, soll zu einem Gotteshause werden, und von allem, was du mir geben wirst, will ich dir getreulich den Zehnten entrichten!«