#### f) Jakobs Aussöhnung mit Esau; seine Niederlassung bei Sichem

##### aa) Jakobs Demut und Esaus Herzlichkeit

__33__
<sup>1</sup>Als nun Jakob aufblickte und seinen Bruder Esau mit vierhundert Mann herankommen sah, verteilte er die Kinder auf Lea, auf Rahel und auf die beiden Leibmägde,
<sup>2</sup>und zwar stellte er die Leibmägde mit ihren Kindern vornan, dann Lea mit ihren Kindern hinter sie und Rahel mit Joseph zuletzt.
<sup>3</sup>Er selbst aber ging vor ihnen her und verneigte sich siebenmal bis zur Erde, bis er nahe an seinen Bruder herangekommen war.
<sup>4</sup>Esau aber eilte ihm entgegen und umarmte ihn, fiel ihm um den Hals und küßte ihn, und sie weinten beide.
<sup>5</sup>Als Esau dann aufblickte und die Frauen mit den Kindern gewahrte, fragte er: »Wer sind diese da bei dir?« Er antwortete: »Es sind die Kinder, mit denen Gott deinen Knecht gesegnet hat.«
<sup>6</sup>Da traten die beiden Leibmägde mit ihren Kindern herzu und verneigten sich;
<sup>7</sup>dann trat auch Lea mit ihren Kindern herzu, indem sie sich verneigten; zuletzt traten Joseph und Rahel herzu und verneigten sich.
<sup>8</sup>Hierauf fragte Esau weiter: »Was hat denn dieser ganze Zug (des Viehs) zu bedeuten, auf den ich gestoßen bin?« Jakob antwortete: »Ich wollte dadurch die Gunst meines Herrn gewinnen.«
<sup>9</sup>Da sagte Esau: »Ich habe Besitz genug, lieber Bruder: behalte, was dir gehört!«
<sup>10</sup>Aber Jakob erwiderte: »Ach nein! Wenn du mir eine Liebe erweisen willst, so nimm mein Geschenk von mir an! Denn als ich dein Angesicht sah, war es mir, als hätte ich Gottes Angesicht gesehen: so freundlich hast du mich angesehen<sup title="oder: aufgenommen">&#x2732;</sup>.
<sup>11</sup>Nimm doch mein Bewillkommnungsgeschenk an, das dir überbracht worden ist! Gott hat mich ja reich gesegnet, und ich habe alles vollauf.« So nötigte er ihn mit Bitten, bis er es annahm.

##### bb) Jakob lehnt das Geleit Esaus ab; dieser kehrt nach Seir zurück

<sup>12</sup>Hierauf sagte Esau: »Laß uns nun aufbrechen und weiterziehen! Ich will vor<sup title="oder: neben">&#x2732;</sup> dir herziehen.«
<sup>13</sup>Aber Jakob antwortete ihm: »Mein Herr sieht selbst, daß die Kinder noch zart sind und daß ich noch Bedacht auf die säugenden Schafe und Kühe nehmen muß; wenn man diese auch nur einen Tag übertriebe<sup title="= mit Gewalt triebe">&#x2732;</sup>, so würde die ganze Herde zugrunde gehen.
<sup>14</sup>Mein Herr wolle doch seinem Knecht vorausziehen; ich aber will ganz langsam weiterziehen, wie eben das Vieh, das ich zu treiben habe, und die Kinder fortkommen können, bis ich zu meinem Herrn nach Seir gelange.«
<sup>15</sup>Da sagte Esau: »So will ich wenigstens einen Teil meiner Leute bei dir zurücklassen.« Doch er antwortete: »Wozu das? Möchte ich nur Gnade in den Augen meines Herrn finden!«
<sup>16</sup>So kehrte denn Esau an jenem Tage um und zog seines Weges nach Seir zurück.

##### cc) Jakob zieht nach Sukkoth weiter und läßt sich bei Sichem nieder

<sup>17</sup>Jakob aber brach nach Sukkoth auf, wo er sich ein Haus baute und für sein Vieh Ställe errichtete; daher erhielt der Ort den Namen Sukkoth<sup title="d.h. Hütten, Ställe">&#x2732;</sup>.
<sup>18</sup>Darauf kam Jakob bei seiner Rückkehr aus Nord-Mesopotamien wohlbehalten nach der Stadt Sichem, die im Lande Kanaan liegt, und schlug dort östlich von der Stadt sein Lager auf.
<sup>19</sup>Das Stück Land aber, auf dem er sein Zelt aufgeschlagen hatte, kaufte er von den Söhnen Hemors, des Vaters Sichems, für hundert Silberstücke;
<sup>20</sup>und er baute dort einen Altar, den er ›Allgott ist der Gott Israels‹ nannte.