#### h) Jakobs Wanderung von Sichem über Bethel nach Hebron; Benjamins Geburt, Rahels und Isaaks Tod

##### aa) Auf Gottes Mahnung bricht Jakob von Sichem auf

__35__
<sup>1</sup>Da gebot Gott dem Jakob: »Mache dich auf, ziehe nach Bethel hinauf, nimm dort deinen Wohnsitz und errichte dort einen Altar für den Gott, der dir erschienen ist, als du vor deinem Bruder Esau flohst!«
<sup>2</sup>Da befahl Jakob seiner Familie und allen anderen, die bei ihm waren: »Schafft die fremden Götter weg, die ihr bei euch habt, reinigt euch und legt andere Kleider an!
<sup>3</sup>Wir wollen aufbrechen und nach Bethel hinaufziehen: dort will ich einen Altar errichten dem Gott, der mich zur Zeit meiner Not erhört hat und auf dem Wege, den ich gezogen bin, mit mir gewesen ist.«
<sup>4</sup>Darauf übergaben sie dem Jakob alle fremden Götter, die in ihrem Besitz waren, und ebenso ihre Ohrringe, und Jakob vergrub sie unter der Terebinthe, die bei Sichem steht.
<sup>5</sup>Als sie dann aufbrachen, fiel ein Schrecken Gottes auf die Ortschaften der ganzen Umgegend, so daß sie die Söhne Jakobs nicht verfolgten.

##### bb) Jakobs Ankunft und Altarbau in Bethel; Deboras Tod

<sup>6</sup>So kam denn Jakob nach Lus, das im Lande Kanaan liegt – das ist Bethel –, er samt allen Leuten, die sich bei ihm befanden.
<sup>7</sup>Er baute dort einen Altar und nannte die Stätte ›der Gott von Bethel‹, weil Gott sich ihm dort geoffenbart hatte, als er vor seinem Bruder floh.
<sup>8</sup>Damals starb Debora, die Amme der Rebekka, und wurde unterhalb Bethels unter der Eiche begraben, die seitdem die ›Klageeiche‹ heißt.

##### cc) Jakob von Gott gesegnet und nochmals (vgl. 32,29) durch den Namen Israel geehrt; Weihung eines Steindenkmals in Bethel

<sup>9</sup>Da erschien Gott dem Jakob zum zweitenmal seit seiner Rückkehr aus Nord-Mesopotamien und segnete ihn;
<sup>10</sup>und Gott sagte zu ihm: »Dein Name ist Jakob; aber künftig sollst du nicht mehr Jakob heißen, sondern ›Israel‹ soll dein Name sein«; so gab er ihm den Namen Israel<sup title="32,29">&#x2732;</sup>.
<sup>11</sup>Weiter sagte Gott zu ihm: »Ich bin der allmächtige Gott; sei fruchtbar und mehre dich! Ein Volk, ja eine ganze Menge<sup title="oder: Schar, Gemeinde">&#x2732;</sup> von Völkern soll aus dir werden<sup title="oder: von dir stammen">&#x2732;</sup>, und Könige sollen unter deinen leiblichen Nachkommen sein.
<sup>12</sup>Und das Land, das ich Abraham und Isaak gegeben habe, will ich dir geben und es auch deiner Nachkommenschaft nach dir verleihen.«
<sup>13</sup>Hierauf fuhr Gott von ihm in die Höhe empor an der Stätte, wo er mit ihm geredet hatte.
<sup>14</sup>Da errichtete Jakob einen Denkstein an der Stätte, wo er mit ihm geredet hatte, ein Denkmal von Stein, und goß ein Trankopfer auf dasselbe aus und begoß es mit Öl.
<sup>15</sup>Und Jakob nannte die Stätte, wo Gott mit ihm geredet hatte, ›Bethel‹<sup title="d.h. Haus Gottes">&#x2732;</sup>.

##### dd) Aufbruch von Bethel; Rahel stirbt bei der Geburt Benjamins

<sup>16</sup>Hierauf zogen sie von Bethel weiter; und als sie nur noch eine Strecke Weges bis nach Ephrath zu gehen hatten, wurde Rahel von Geburtswehen befallen und hatte eine schwere Niederkunft.
<sup>17</sup>Als sie nun bei der Geburt schwer zu leiden hatte, sagte die Wehmutter zu ihr: »Laß dir nicht bange sein! Denn du wirst auch diesmal einen Sohn haben.«
<sup>18</sup>Als ihr dann aber die Seele<sup title="= das Leben">&#x2732;</sup> entfloh – denn sie mußte sterben –, nannte sie ihn ›Benoni‹<sup title="d.h. mein Schmerzenskind oder: Unglückssohn">&#x2732;</sup>, sein Vater aber nannte ihn ›Benjamin‹<sup title="d.h. Glückssohn">&#x2732;</sup>.
<sup>19</sup>So starb Rahel und wurde auf dem Wege nach Ephrath, das jetzt Bethlehem heißt, begraben.
<sup>20</sup>Jakob errichtete dann einen Denkstein auf ihrem Grabe; das ist der Denkstein, der auf dem Grabe Rahels noch heute steht.

##### ee) Rubens Schandtat; Jakobs zwölf Söhne; seine Heimkehr nach Hebron; Isaaks Tod und Begräbnis

<sup>21</sup>Hierauf zog Israel weiter und schlug sein Zelt jenseits von Migdal-Eder<sup title="d.h. Herdenturm">&#x2732;</sup> auf.
<sup>22</sup>Während nun Israel sich in jener Gegend aufhielt, ging Ruben hin und verging sich mit Bilha, dem Nebenweibe seines Vaters; und Israel erfuhr es. –

Jakob hatte aber zwölf Söhne.
<sup>23</sup>Die Söhne der Lea waren: Ruben, der Erstgeborene Jakobs, ferner Simeon, Levi, Juda, Issaschar und Sebulon.
<sup>24</sup>Die Söhne der Rahel waren: Joseph und Benjamin.
<sup>25</sup>Die Söhne der Bilha, der Leibmagd Rahels, waren: Dan und Naphthali,
<sup>26</sup>und die Söhne der Silpa, der Leibmagd Leas, waren: Gad und Asser. Dies sind die Söhne Jakobs, die ihm in Nord-Mesopotamien geboren worden waren.

<sup>27</sup>Jakob kam dann zu seinem Vater Isaak nach Mamre, der Stadt Arbas, das ist Hebron, woselbst Abraham und Isaak als Fremdlinge gewohnt hatten.
<sup>28</sup>Isaak brachte aber sein Leben auf hundertundachtzig Jahre;
<sup>29</sup>da verschied Isaak und starb und wurde zu seinen Stammesgenossen versammelt, alt und lebenssatt; und seine Söhne Esau und Jakob begruben ihn.