#### i) Esaus Familie und Nachkommen und die Bewohner von Seir

##### aa) Esaus Familie und Wohnsitz

__36__
<sup>1</sup>Dies sind die Nachkommen Esaus, das ist Edoms<sup title="vgl. 25,30">&#x2732;</sup>.
<sup>2</sup>Esau hatte seine Frauen aus den Kanaanäerinnen genommen, nämlich Ada, die Tochter des Hethiters Elon, und Oholibama, die Tochter Anas, die Enkelin des Hewiters Zibeon<sup title="26,34">&#x2732;</sup>,
<sup>3</sup>und Basmath, die Tochter Ismaels, die Schwester Nebajoths<sup title="28,9">&#x2732;</sup>.
<sup>4</sup>Ada gebar dann dem Esau den Eliphas, und Basmath gebar den Reguel;
<sup>5</sup>und Oholibama gebar Jehus und Jaglam und Korah. Dies sind die Söhne Esaus, die ihm im Lande Kanaan geboren wurden.
<sup>6</sup>Dann nahm Esau seine Frauen, seine Söhne und Töchter, überhaupt alle Personen, die zu seinem Hause gehörten, dazu auch seinen Besitz, sowohl all sein Vieh als auch seine ganze Habe, die er im Lande Kanaan erworben hatte, und zog von seinem Bruder Jakob weg in ein anderes Land (Seir);
<sup>7</sup>denn ihr Besitz war zu groß, als daß sie hätten beieinanderbleiben können, und das Land, in dem sie als Fremdlinge wohnten, reichte für sie wegen der Menge ihrer Herden nicht aus.
<sup>8</sup>So ließ sich denn Esau im Gebirge Seir nieder: Esau, das ist Edom.

##### bb) Esaus Söhne und Enkel als Stammväter

<sup>9</sup>Dies sind die Nachkommen Esaus, des Stammvaters der Edomiter im Gebirge Seir.
<sup>10</sup>Dies sind die Namen der Söhne Esaus: Eliphas, der Sohn der Ada, der Frau Esaus, Reguel, der Sohn der Basmath, der Frau Esaus.
<sup>11</sup>Die Söhne des Eliphas waren: Theman, Omar, Zepho, Gaetham und Kenas.
<sup>12</sup>Thimna aber war ein Nebenweib des Eliphas, des Sohnes Esaus; die gebar dem Eliphas den Amalek. Dies sind die Nachkommen der Ada, der Frau Esaus.
<sup>13</sup>Die Söhne Reguels aber sind diese: Nahath und Serah, Samma und Missa. Dies waren die Nachkommen der Basmath, der Frau Esaus.
<sup>14</sup>Und die Söhne von Esaus Frau Oholibama, der Tochter Anas, der Enkelin Zibeons, die sie dem Esau gebar, waren diese: Jehus, Jaglam und Korah.

##### cc) Die von Esau abstammenden Gauhäuptlinge

<sup>15</sup>Dies sind die Gaufürsten<sup title="oder: Häuptlinge">&#x2732;</sup> unter den Nachkommen Esaus: Die Söhne des Eliphas, des erstgeborenen Sohnes Esaus, waren: der Häuptling Theman, der Häuptling Omar, der Häuptling Zepho, der Häuptling Kenas,
<sup>16</sup>der Häuptling Korah, der Häuptling Gaetham, der Häuptling Amalek. Dies sind die Häuptlinge, die von Eliphas im Lande Edom abstammen, die Abkömmlinge der Ada.
<sup>17</sup>Und dies sind die Söhne Reguels, des Sohnes Esaus: der Häuptling Nahath, der Häuptling Serah, der Häuptling Samma, der Häuptling Missa. Dies sind die Häuptlinge, die von Reguel im Lande Edom abstammen, die Abkömmlinge der Basmath, der Frau Esaus.
<sup>18</sup>Und dies sind die Söhne der Oholibama, der Frau Esaus: der Häuptling Jehus, der Häuptling Jaglam, der Häuptling Korah. Dies sind die Häuptlinge, die von Esaus Frau Oholibama, der Tochter Anas, abstammen.
<sup>19</sup>Dies sind die Söhne Esaus und dies ihre Häuptlinge: das ist Edom.

##### dd) Angaben über die von Esau unabhängigen Horiter

<sup>20</sup>Dies sind die Söhne des Horiters Seir, die früher im Lande wohnten: Lotan, Sobal, Zibeon, Ana,
<sup>21</sup>Dison, Ezer und Disan. Dies sind die Gaufürsten<sup title="oder: Häuptlinge">&#x2732;</sup> der Horiter, der Söhne Seirs, im Lande Edom.
<sup>22</sup>Die Söhne Lotans waren: Hori und Hemam, und Lotans Schwester hieß Thimna.
<sup>23</sup>Und dies sind die Söhne Sobals: Alwan und Manahath und Ebal, Sepho und Onam.
<sup>24</sup>Und dies sind die Söhne Zibeons: Ajja und Ana. Das ist derselbe Ana, der die heißen Quellen<sup title="?">&#x2732;</sup> in der Wüste entdeckte, als er seinem Vater Zibeon die Esel hütete.
<sup>25</sup>Die Söhne Anas aber sind diese: Dison; und Oholibama war die Tochter Anas.
<sup>26</sup>Und dies sind die Söhne Disons: Hemdan, Esban, Jithran und Cheran.
<sup>27</sup>Dies sind die Söhne Ezers: Bilhan, Saawan und Akan.
<sup>28</sup>Dies sind die Söhne Disans: Uz und Aran.
<sup>29</sup>Dies sind die Häuptlinge der Horiter: der Häuptling Lotan, der Häuptling Sobal, der Häuptling Zibeon, der Häuptling Ana,
<sup>30</sup>der Häuptling Dison, der Häuptling Ezer, der Häuptling Disan. Da sind die Häuptlinge der Horiter nach ihren Stämmen<sup title="oder: Gauen">&#x2732;</sup> im Lande Seir.

##### ee) Die Könige im Lande Edom bis auf David

<sup>31</sup>Und dies sind die Könige, die im Lande Edom geherrscht haben, ehe ein König der Israeliten geherrscht hat:
<sup>32</sup>Bela, der Sohn Beors, war König in Edom, und seine Stadt<sup title="= Residenz">&#x2732;</sup> hieß Dinhaba.
<sup>33</sup>Nach Belas Tode wurde König an seiner Statt Jobab, der Sohn Serahs, aus Bozra.
<sup>34</sup>Nach Jobabs Tode wurde König an seiner Statt Husam aus der Landschaft der Themaniter.
<sup>35</sup>Nach Husams Tode wurde König an seiner Statt Hadad, der Sohn Bedads, der die Midianiter auf der Hochebene der Moabiter besiegte; seine Stadt hieß Awith.
<sup>36</sup>Nach Hadads Tode wurde Samla aus Masreka König an seiner Statt.
<sup>37</sup>Nach Samlas Tode wurde Saul aus Rehoboth am Euphratstrom König an seiner Statt.
<sup>38</sup>Nach Sauls Tode wurde König an seiner Statt Baal-Hanan, der Sohn Achbors.
<sup>39</sup>Als Baal-Hanan, der Sohn Achbors, starb, wurde König an seiner Statt Hadar, dessen Hauptstadt Pagu hieß; seine Frau hieß Mehetabeel und war die Tochter Matreds, die Enkelin Mesahabs.

##### ff) Die Gauhäuptlinge Edoms nach ihren Wohnsitzen

<sup>40</sup>Dies sind die Namen der Gaufürsten<sup title="oder: Hauptleute">&#x2732;</sup> Esaus nach ihren Geschlechtern, nach ihren Wohnplätzen und mit ihren Namen: der Häuptling von Thimna, der Häuptling von Alwa, der Häuptling von Jetheth,
<sup>41</sup>der Häuptling von Oholibama, der Häuptling von Ela, der Häuptling von Pinon,
<sup>42</sup>der Häuptling von Kenas, der Häuptling von Theman, der Häuptling von Mibzar,
<sup>43</sup>der Häuptling von Magdiel, der Häuptling von Iram. Das sind die Häuptlinge der Edomiter nach ihren Wohnsitzen in dem Lande, das sie in Besitz genommen hatten. Das ist Esau, der Stammvater der Edomiter.