### 4. Adams Söhne Kain und Abel; der Brudermord; Kains Nachkommen (die Kainiten)

__4__
<sup>1</sup>Eva gebar dann dem Adam, ihrem Gatten, einen Sohn Kain<sup title="d.h. Erwerb, Gewinn">&#x2732;</sup>. Da sagte sie: »Einen Mann<sup title="= männlichen Sproß">&#x2732;</sup> habe ich ins Dasein gerufen<sup title="eig. erworben, gewonnen">&#x2732;</sup> mit Hilfe des HERRN!«
<sup>2</sup>Hierauf gebar sie nochmals, nämlich seinen Bruder Abel<sup title="d.h. Hauch, Vergänglichkeit">&#x2732;</sup>; und Abel wurde ein Hirt von Kleinvieh, Kain aber ein Ackerbauer.
<sup>3</sup>Nun begab es sich nach Verlauf geraumer Zeit, daß Kain dem HERRN eine Opfergabe von den Früchten des Ackers darbrachte;
<sup>4</sup>und auch Abel opferte von den Erstgeburten seiner Herde, und zwar von ihren Fettstücken. Da schaute der HERR (mit Wohlgefallen) auf Abel und seine Opfergabe;
<sup>5</sup>aber Kain und seine Gabe sah er nicht an. Darüber geriet Kain in heftige Erregung, so daß sein Angesicht sich finster senkte<sup title="oder: so daß er den Blick zu Boden schlug">&#x2732;</sup>.
<sup>6</sup>Da sagte der HERR zu Kain: »Warum bist du erregt geworden, und warum hat dein Angesicht sich finster gesenkt<sup title="oder: schlägst du den Blick zu Boden">&#x2732;</sup>?
<sup>7</sup>Wird nicht, wenn du recht handelst, dein Opfer angenommen? Lagert<sup title="oder: lauert">&#x2732;</sup> nicht, wenn du böse handelst, die Sünde vor der Tür (als ein Feind, dessen) Verlangen auf dich gerichtet ist, den du aber bezwingen sollst?«
<sup>8</sup>Hierauf sagte Kain zu seinem Bruder Abel: (»Laß uns aufs Feld gehen!«) Und als sie auf dem Felde waren, fiel Kain über seinen Bruder Abel her und schlug ihn tot.

#### Die Verfluchung und Bestrafung des Brudermörders

<sup>9</sup>Da sagte der HERR zu Kain: »Wo ist dein Bruder Abel?« Er antwortete: »Ich weiß es nicht; bin ich etwa meines Bruders Hüter?«
<sup>10</sup>Gott aber sagte: »Was hast du getan? Ich höre das Blut deines Bruders zu mir aus dem Erdboden schreien!
<sup>11</sup>Und nun – verflucht sollst du sein, (hinweggetrieben) vom Ackerboden, der seinen Mund aufgetan hat, um das von deiner Hand vergossene Blut deines Bruders in sich aufzunehmen!
<sup>12</sup>Wenn du den Acker bestellst, soll er dir hinfort keinen Ertrag mehr geben: unstet und flüchtig sollst du auf der Erde sein!«
<sup>13</sup>Da sagte Kain zum HERRN: »Meine Strafe<sup title="oder: Sündenschuld">&#x2732;</sup> ist zu groß, als daß ich sie tragen könnte!
<sup>14</sup>Du treibst mich ja heute von dem Ackerland hinweg, und ich muß mich vor deinen Augen verbergen und werde unstet und flüchtig auf der Erde sein; so wird denn jeder, der mich antrifft, mich totschlagen!«
<sup>15</sup>Aber der HERR antwortete ihm: »Nicht also! Jeder, der Kain totschlägt, soll siebenfältiger Rache verfallen!« Hierauf brachte der HERR an Kain ein Wahrzeichen<sup title="vgl. Hes 9,4">&#x2732;</sup> an, damit ihn niemand erschlüge, der mit ihm zusammenträfe.
<sup>16</sup>So ging denn Kain vom Angesicht des HERRN hinweg und ließ sich im Lande Nod östlich von Eden nieder.

#### Die Kainiten und ihre weltliche Bildung; das Lamechlied

<sup>17</sup>Dem Kain gebar hierauf sein Weib einen Sohn, Henoch; und als Kain dann eine Stadt<sup title="= Wohnstätte">&#x2732;</sup> erbaute, benannte er sie nach seines Sohnes Namen Henoch.
<sup>18</sup>Dem Henoch wurde dann Irad geboren; dieser wurde der Vater Mehujaels, Mehujael wurde der Vater Methusaels und Methusael der Vater Lamechs.
<sup>19</sup>Lamech aber nahm sich zwei Frauen, von denen die eine Ada, die andere Zilla hieß.
<sup>20</sup>Ada gebar dann den Jabal; dieser wurde der Stammvater der Zeltbewohner und Herdenbesitzer.
<sup>21</sup>Sein Bruder hieß Jubal; dieser wurde der Stammvater aller Zither- und Flötenspieler.
<sup>22</sup>Auch Zilla gebar einen Sohn, nämlich Thubalkain, den Hämmerer<sup title="oder: Schmied">&#x2732;</sup> von allen schneidenden Geräten aus Kupfer und Eisen. Die Schwester Thubalkains war Namma.
<sup>23</sup>Lamech aber sagte (einst) zu seinen Frauen: »Ada und Zilla, höret meine Rede! Ihr Weiber Lamechs, vernehmet meinen Spruch! Einen Mann erschlage ich, wenn er mich verwundet, und einen Jüngling, wenn er mir eine Strieme beibringt!
<sup>24</sup>Denn wenn Kain siebenfältig gerächt werden soll, so Lamech siebenundsiebzigfach!«

### 5. Die Geburt Seths; die bessere Menschheitslinie der vorflutlichen Zeit: Stammbaum der Sethiten (die zehn Urväter von Adam bis Noah)

<sup>25</sup>Dem Adam aber gebar sein Weib (Eva) nochmals einen Sohn, dem sie den Namen Seth<sup title="d.h. Setzling, Ersatz">&#x2732;</sup> gab; »denn«, sagte sie, »Gott hat mir einen andern Sproß<sup title="= Sohn">&#x2732;</sup> verliehen an Stelle Abels, weil Kain ihn erschlagen hat«.
<sup>26</sup>Auch dem Seth wurde ein Sohn geboren, den er Enos<sup title="= Mensch, mit der Nebenbedeutung des Schwächlichen?">&#x2732;</sup> nannte. Damals fing man an, den Namen des HERRN<sup title="vgl. 2,4">&#x2732;</sup> anzurufen.