#### o) Die Träume des Pharaos von Joseph gedeutet; die Erhöhung und Amtsführung Josephs

##### aa) Die beiden Träume des Pharaos sind für die ägyptischen Traumdeuter unlösbar

__41__
<sup>1</sup>Nun begab es sich nach Verlauf von zwei vollen Jahren, daß der Pharao einen Traum hatte: ihm war es, er stehe am Nil.
<sup>2</sup>Da sah er aus dem Strom sieben schöne, wohlgenährte Kühe heraufsteigen und im Riedgras weiden.
<sup>3</sup>Dann sah er nach diesen sieben andere Kühe aus dem Strom heraufsteigen, die sahen häßlich aus und waren mager am Fleisch und traten neben die anderen Kühe am Ufer des Stromes;
<sup>4</sup>hierauf fraßen die häßlichen und mageren Kühe die sieben schönen und wohlgenährten Kühe auf. Da erwachte der Pharao.
<sup>5</sup>Als er dann wieder eingeschlafen war, hatte er einen zweiten Traum; und zwar sah er sieben Ähren oben an einem Halme wachsen, dicke und schöne;
<sup>6</sup>nach diesen aber schossen sieben dünne und vom Ostwind versengte Ähren hervor,
<sup>7</sup>und diese dünnen Ähren verschlangen die sieben dicken und vollen Ähren. Da erwachte der Pharao und merkte, daß es ein (bedeutungsvoller) Traum war.
<sup>8</sup>Am Morgen fühlte er sich darüber innerlich beunruhigt, so daß er alle Schriftkundigen<sup title="oder: Geheimwisser = Wahrsager">&#x2732;</sup> Ägyptens und alle Weisen des Landes rufen ließ; er erzählte ihnen seine Träume, aber es war keiner da, der sie dem Pharao zu deuten vermochte.

##### bb) Der Obermundschenk veranlaßt das Herbeiholen Josephs

<sup>9</sup>Da nahm der Obermundschenk das Wort und sagte zum Pharao: »Ich muß heute meine Verfehlungen in Erinnerung bringen.
<sup>10</sup>Als der Pharao (einst) über seine Diener in Zorn geraten war und mich im Hause des Obersten der Leibwächter in Gewahrsam hatte legen lassen, mich und den Oberbäcker,
<sup>11</sup>da hatten wir beide in einer und derselben Nacht einen Traum, ich und er, und zwar jeder einen Traum von besonderer Bedeutung.
<sup>12</sup>Nun befand sich dort ein hebräischer junger Mann bei uns, ein Sklave des Obersten der Leibwächter; dem erzählten wir’s, und er deutete uns unsere Träume: er gab dem Traum eines jeden die entsprechende Deutung,
<sup>13</sup>und ganz so, wie er uns die Deutung gegeben hatte, so ist es eingetroffen: mich hat (der Pharao) wieder in mein Amt eingesetzt, und jenen hat er hängen lassen.«
<sup>14</sup>Da sandte der Pharao hin und ließ Joseph rufen; man holte<sup title="oder: entließ">&#x2732;</sup> ihn in aller Eile aus dem Gefängnis; er mußte sich scheren lassen und andere Kleider anziehen und trat dann vor den Pharao.

##### cc) Der Pharao erzählt seine Träume, Joseph gibt ihre Deutung

<sup>15</sup>Da sagte der Pharao zu Joseph: »Ich habe einen Traum gehabt, aber niemand weiß ihn zu deuten. Nun habe ich von dir sagen hören, du brauchtest einen Traum nur zu hören, so könntest du ihn schon deuten.«
<sup>16</sup>Da antwortete Joseph dem Pharao: »O nein, nicht ich! Aber Gott wird etwas kundtun, was dem Pharao Segen bringt.«
<sup>17</sup>Nun sagte der Pharao zu Joseph: »In meinem Traume war es mir, ich stände am Ufer des Nils;
<sup>18</sup>da sah ich sieben wohlgenährte, schöne Kühe aus dem Strom heraufsteigen und im Riedgras weiden.
<sup>19</sup>Nach diesen sah ich sieben andere Kühe heraufsteigen, die dürr und sehr häßlich und mager am Fleisch waren; ich habe in ganz Ägypten nirgends so häßliche gesehen wie diese.
<sup>20</sup>Hierauf fraßen die mageren und häßlichen Kühe die sieben ersten wohlgenährten Kühe auf;
<sup>21</sup>aber auch als sie in ihren Leib gekommen waren, merkte man ihnen nicht an, daß sie in ihren Leib gekommen waren; nein, ihr Aussehen blieb so häßlich wie im Anfang. Da wachte ich auf.
<sup>22</sup>Dann sah ich in meinem Traume sieben Ähren, die oben an einem Halme wuchsen, volle und schöne.
<sup>23</sup>Nach diesen aber schossen sieben dürre, dünne, vom Ostwind versengte Ähren hervor;
<sup>24</sup>und die dünnen Ähren verschlangen die sieben schönen Ähren. Ich habe dies schon den Schriftkundigen<sup title="V.8">&#x2732;</sup> mitgeteilt, aber keiner hat mir eine Erklärung geben können.«

<sup>25</sup>Da sagte Joseph zum Pharao: »(Beides,) was der Pharao geträumt hat, bedeutet ein und dasselbe: Gott hat dem Pharao angekündigt, was er zu tun gedenkt.
<sup>26</sup>Die sieben schönen Kühe bedeuten sieben Jahre, und die sieben schönen Ähren bedeuten auch sieben Jahre: es ist ein und derselbe Traum.
<sup>27</sup>Auch die sieben mageren und häßlichen Kühe, die nach ihnen (aus dem Strom) heraufstiegen, sind sieben Jahre, und die sieben leeren, vom Ostwind versengten Ähren bedeuten, daß sieben Hungerjahre kommen werden.
<sup>28</sup>Das meinte ich, als ich (vorhin) zum Pharao sagte: ›Gott hat dem Pharao geoffenbart, was er zu tun gedenkt.‹
<sup>29</sup>Wisse: es werden sieben Jahre mit großem Überfluß im ganzen Land Ägypten kommen;
<sup>30</sup>aber nach diesen werden sieben Hungerjahre eintreten, so daß der ganze Überfluß im Lande Ägypten vergessen sein wird; und die Hungersnot wird das Land so verzehren,
<sup>31</sup>daß man von dem früheren Überfluß im Lande Ägypten nichts mehr merken wird infolge der späteren Hungersnot; denn diese wird überaus schwer sein.
<sup>32</sup>Daß aber der Traum sich dem Pharao zweimal wiederholt hat, das bedeutet: die Sache ist bei Gott fest beschlossen, und Gott wird sie ohne Verzug ausführen.«

##### dd) Josephs Ratschlag bezüglich der Verwertung seiner Traumdeutung

<sup>33</sup>»Und nun möge der Pharao sich nach einem einsichtigen und weisen Manne umsehen, den er über das Land Ägypten setze!
<sup>34</sup>und der Pharao wolle Vorsorge tragen, daß er Aufseher über das Land bestelle, und erhebe den fünften Teil des Ertrages vom Lande Ägypten während der sieben Jahre des Überflusses!
<sup>35</sup>Man sammle so den gesamten Ernteertrag jener guten Jahre, die nun kommen werden, und speichere das Getreide unter der Obhut des Pharaos als Vorrat in den Städten auf und verwahre es dort.
<sup>36</sup>Dann wird dieser Vorrat dem Lande einen Rückhalt für die sieben Hungerjahre gewähren, die im Lande Ägypten eintreten werden, und das Land wird durch die Hungersnot nicht zugrunde gerichtet werden.«

##### ee) Josephs Erhebung zum höchsten Beamten im Staat

<sup>37</sup>Diese Darlegung fand den Beifall des Pharaos und aller seiner Diener;
<sup>38</sup>und der Pharao sagte zu seinen Dienern: »Könnten wir wohl noch einen Mann finden, in dem der Geist Gottes wohnt wie in diesem?«
<sup>39</sup>Zu Joseph aber sagte der Pharao: »Nachdem<sup title="oder: weil">&#x2732;</sup> Gott dir dieses alles geoffenbart hat, gibt es keinen, der so einsichtig und weise wäre wie du.
<sup>40</sup>Du selber sollst über mein Haus gesetzt sein, und deinen Befehlen soll mein ganzes Volk sich fügen; nur den Besitz des Thrones will ich vor dir voraushaben.«
<sup>41</sup>Weiter sagte der Pharao zu Joseph: »Hiermit setze ich dich über das ganze Land Ägypten!«
<sup>42</sup>Darauf zog der Pharao seinen Siegelring vom Finger und steckte ihn dem Joseph an die Hand, ließ ihn in Gewänder von Byssus kleiden und legte ihm die goldene Kette um den Hals.
<sup>43</sup>Außerdem ließ er ihn auf seinem zweiten Staatswagen fahren, und man rief vor ihm her aus: »Abrek!« So setzte er ihn über das ganze Land Ägypten.
<sup>44</sup>Sodann sagte der Pharao zu Joseph: »Ich bin der Pharao; aber ohne deine Einwilligung soll niemand die Hand oder den Fuß im ganzen Lande Ägypten rühren.«
<sup>45</sup>Außerdem verlieh der Pharao dem Joseph den Titel ›Zaphenath-Paneah‹<sup title="d.h. der das Leben Ernährende">&#x2732;</sup> und gab ihm Asenath, die Tochter Potipheras, des Priesters von On<sup title="= Heliopolis in Unterägypten">&#x2732;</sup> zur Frau. So gebot denn Joseph über das (ganze) Land Ägypten.

##### ff) Josephs Maßnahmen während der sieben fruchtbaren Jahre; die Geburt seiner beiden Söhne

<sup>46</sup>Dreißig Jahre war Joseph alt, als er in den Dienst des Pharaos, des Königs von Ägypten, trat. Nachdem Joseph sich nun vom Pharao wegbegeben hatte, durchzog er das ganze Land Ägypten.
<sup>47</sup>Das Land trug aber während der sieben Jahre des Überflusses (Getreide) in Hülle und Fülle.
<sup>48</sup>Da sammelte er den ganzen Ernteertrag der sieben guten Jahre, die über Ägypten kamen, und ließ das Getreide in die Städte schaffen: nämlich in jede Stadt brachte er den Ertrag der umliegenden Felder hinein.
<sup>49</sup>So speicherte Joseph Getreide auf wie Sand am Meer, unendlich viel, bis man aufhörte, es zu messen, denn es war nicht mehr zu messen<sup title="= unermeßlich viel">&#x2732;</sup>.

<sup>50</sup>Noch ehe das Hungerjahr kam, wurden dem Joseph zwei Söhne geboren von Asenath, der Tochter Potipheras, des Priesters von On.
<sup>51</sup>Joseph nannte seinen erstgeborenen Sohn Manasse<sup title="d.h. der vergessen macht">&#x2732;</sup>; »denn«, sagte er, »Gott hat mich all mein Unglück und mein ganzes Vaterhaus vergessen lassen«.
<sup>52</sup>Den zweiten aber nannte er Ephraim<sup title="d.h. doppelte Fruchtbarkeit">&#x2732;</sup>; »denn«, sagte er, »Gott hat mich fruchtbar werden lassen im Land meines Elends«.

##### gg) Die sieben unfruchtbaren Jahre und Josephs Getreideverkauf während der Hungersnot

<sup>53</sup>Als dann die sieben Jahre des Überflusses, der im Lande Ägypten geherrscht hatte, zu Ende waren,
<sup>54</sup>da brachen die sieben Hungerjahre an, ganz so wie Joseph es vorausgesagt hatte; und es entstand eine Hungersnot in allen Ländern; aber in ganz Ägypten hatte man Brot.
<sup>55</sup>Als dann aber auch das ganze Land Ägypten Hunger litt und das Volk zum Pharao um Brot schrie, sagte der Pharao zu allen Ägyptern: »Wendet euch an Joseph; was der euch sagen wird, das tut!«
<sup>56</sup>Die Hungersnot erstreckte sich aber über die ganze Erde. Da ließ Joseph allenthalben die Kornhäuser öffnen und den Ägyptern Getreide verkaufen; und doch wurde die Hungersnot immer drückender in Ägypten.
<sup>57</sup>Da kam die ganze Erdbevölkerung zu Joseph nach Ägypten, um Getreide zu kaufen; denn auf der ganzen Erde herrschte drückende Hungersnot.