__5__
<sup>1</sup>Dies ist die Geschlechtstafel<sup title="= das Verzeichnis der Nachkommen">&#x2732;</sup> Adams: Am Tage, als Gott den Adam<sup title="= den Menschen">&#x2732;</sup> schuf, gestaltete er ihn nach Gottes Ebenbild;
<sup>2</sup>als Mann und Weib schuf er sie und segnete sie und gab ihnen den Namen »Mensch« damals, als sie geschaffen wurden.
<sup>3</sup>Adam aber war 130 Jahre alt, als ihm ein Sohn geboren wurde, der ihm als sein Abbild glich und den er Seth nannte.
<sup>4</sup>Nach der Geburt Seths lebte Adam noch 800 Jahre und hatte Söhne und Töchter.
<sup>5</sup>Demnach betrug die ganze Lebenszeit Adams 930 Jahre; dann starb er. –
<sup>6</sup>Als Seth 105 Jahre alt war, wurde ihm Enos geboren.
<sup>7</sup>Nach der Geburt des Enos lebte Seth noch 807 Jahre und hatte Söhne und Töchter.
<sup>8</sup>Demnach betrug die ganze Lebenszeit Seths 912 Jahre; dann starb er. –
<sup>9</sup>Als Enos 90 Jahre alt war, wurde ihm Kenan geboren.
<sup>10</sup>Nach der Geburt Kenans lebte Enos noch 815 Jahre und hatte Söhne und Töchter.
<sup>11</sup>Demnach betrug die ganze Lebenszeit des Enos 905 Jahre; dann starb er. –
<sup>12</sup>Als Kenan 70 Jahre alt war, wurde ihm Mahalalel geboren.
<sup>13</sup>Nach der Geburt Mahalalels lebte Kenan noch 840 Jahre und hatte Söhne und Töchter.
<sup>14</sup>Demnach betrug die ganze Lebenszeit Kenans 910 Jahre; dann starb er. –
<sup>15</sup>Als Mahalalel 65 Jahre alt war, wurde ihm Jered geboren.
<sup>16</sup>Nach der Geburt Jereds lebte Mahalalel noch 830 Jahre und hatte Söhne und Töchter.
<sup>17</sup>Demnach betrug die ganze Lebenszeit Mahalalels 895 Jahre; dann starb er. –
<sup>18</sup>Als Jered 162 Jahre alt war, wurde ihm Henoch geboren.
<sup>19</sup>Nach der Geburt Henochs lebte Jered noch 800 Jahre und hatte Söhne und Töchter.
<sup>20</sup>Demnach betrug die ganze Lebenszeit Jereds 962 Jahre; dann starb er. –
<sup>21</sup>Als Henoch 65 Jahre alt war, wurde ihm Methusalah geboren.
<sup>22</sup>Henoch wandelte mit Gott; er lebte nach der Geburt Methusalahs noch 300 Jahre und hatte Söhne und Töchter.
<sup>23</sup>Demnach betrug die ganze Lebenszeit Henochs 365 Jahre.
<sup>24</sup>Henoch wandelte mit Gott und war plötzlich nicht mehr da, denn Gott hatte ihn hinweggenommen<sup title="vgl. Hebr 11,5">&#x2732;</sup>. –
<sup>25</sup>Als Methusalah 187 Jahre alt war, wurde ihm Lamech geboren.
<sup>26</sup>Nach der Geburt Lamechs lebte Methusalah noch 782 Jahre und hatte Söhne und Töchter.
<sup>27</sup>Demnach betrug die ganze Lebenszeit Methusalahs 969 Jahre; dann starb er. –
<sup>28</sup>Als Lamech 182 Jahre alt war, wurde ihm ein Sohn geboren,
<sup>29</sup>den er Noah<sup title="d.h. Trost, Ruhe">&#x2732;</sup> nannte; »denn«, sagte er, »dieser wird uns Trost verschaffen bei unserer Arbeit und bei der Mühsal, die unsere Hände durch den Acker haben, den der HERR verflucht hat«.
<sup>30</sup>Nach der Geburt Noahs lebte Lamech noch 595 Jahre und hatte Söhne und Töchter.
<sup>31</sup>Demnach betrug die ganze Lebenszeit Lamechs 777 Jahre; dann starb er. –
<sup>32</sup>Als Noah 500 Jahre alt war, wurden ihm seine Söhne Sem, Ham und Japheth geboren.