### 6. Die Ehen der Gottessöhne mit den Töchtern der Menschen

__6__
<sup>1</sup>Als nun die Menschen sich auf der Oberfläche des Erdbodens zu vermehren begannen und ihnen auch Töchter geboren wurden
<sup>2</sup>und die Gottessöhne die Schönheit der Menschentöchter sahen, nahmen sie sich von ihnen diejenigen zu Frauen, die ihnen besonders gefielen.
<sup>3</sup>Da sagte der HERR: »Mein Geist soll nicht für immer im Menschen erniedrigt sein<sup title="?">&#x2732;</sup>, weil er ja Fleisch ist; so sollen denn seine Tage (fortan) nur noch hundertundzwanzig Jahre betragen!«
<sup>4</sup>Zu jener Zeit waren die Riesen auf der Erde und auch später noch, solange die Gottessöhne mit den Menschentöchtern verkehrten und diese ihnen (Kinder) gebaren. Das sind die Helden<sup title="oder: Recken">&#x2732;</sup>, die in der Urzeit lebten, die hochberühmten Männer.

### 7. Die Sintflut (d.h. große Flut)

#### a) Zunehmende Verderbnis der Menschen; Ankündigung der Sintflut zur Vernichtung der Menschheit

<sup>5</sup>Als nun der HERR sah, daß die Bosheit der Menschen groß war auf der Erde und alles Sinnen und Trachten ihres Herzens immerfort nur böse war,
<sup>6</sup>da gereute es ihn, die Menschen auf der Erde geschaffen zu haben, und er wurde in seinem Herzen tief betrübt.
<sup>7</sup>Darum sagte der HERR: »Ich will die Menschen, die ich geschaffen habe, vom ganzen Erdboden weg vertilgen, die Menschen wie das Vieh, das Gewürm wie die Vögel des Himmels; denn ich bereue es, sie geschaffen zu haben.«
<sup>8</sup>Noah aber hatte Gnade beim HERRN gefunden.

#### b) Noahs Berufung und sein Bau der Arche genau nach den Weisungen Gottes

<sup>9</sup>Dies ist die Geschichte Noahs: Noah war ein frommer, unsträflicher<sup title="vgl. 17,1">&#x2732;</sup> Mann unter seinen Zeitgenossen: mit Gott wandelte Noah.
<sup>10</sup>Er hatte drei Söhne: Sem, Ham und Japheth.
<sup>11</sup>Die Erde wurde aber immer verderbter vor Gott und war voll von Gewalttaten.
<sup>12</sup>Als nun Gott die Erde ansah und die völlige Verderbtheit wahrnahm – denn alles Fleisch<sup title="= die gesamte Menschen- und Tierwelt">&#x2732;</sup> hatte sich in ihrem ganzen Tun auf Erden zum Bösen gewandt –,
<sup>13</sup>da sagte Gott zu Noah: »Das Ende aller lebenden Geschöpfe ist bei mir beschlossen; denn die Erde ist durch ihre Schuld voll von Gewalttaten; darum will ich sie mitsamt der Erde verderben<sup title="oder: vernichten">&#x2732;</sup>.
<sup>14</sup>Baue dir eine Arche aus Tannenholz; mit lauter Zellen<sup title="oder: Kammern">&#x2732;</sup> sollst du die Arche versehen und sie von innen und von außen mit Erdharz verpichen.
<sup>15</sup>Und so sollst du sie bauen: dreihundert Ellen soll die Länge der Arche betragen, fünfzig Ellen ihre Breite und dreißig Ellen ihre Höhe.
<sup>16</sup>Eine Lichtöffnung sollst du an der Arche anbringen, und zwar eine Elle hoch sollst du sie<sup title="d.h. die Lichtöffnung">&#x2732;</sup> ganz herum hoch oben herstellen, und den Eingang zur Arche an ihrer Seite anbringen und ein unteres, ein mittleres und ein oberes Stockwerk in ihr anlegen.
<sup>17</sup>Denn wisse wohl: ich will die große Flut über die Erde kommen lassen, um alle Geschöpfe, die Lebensodem in sich haben, unter dem ganzen Himmel zu vertilgen: alles, was auf der Erde lebt, soll umkommen!
<sup>18</sup>Mit dir aber will ich einen Bund schließen: du sollst in die Arche gehen, du und mit dir deine Söhne und dein Weib und die Weiber deiner Söhne<sup title="= deine Schwiegertöchter">&#x2732;</sup>.
<sup>19</sup>Und von allen lebenden Wesen, von allen Tieren, sollst du je ein Paar in die Arche mit hineinnehmen, um sie mit dir am Leben zu erhalten: je ein Männliches und ein Weibliches sollen es sein.
<sup>20</sup>Von jeder Art der Vögel und von jeder Art der Vierfüßler, von jeder Art der Kriechtiere des Erdbodens – von diesen allen soll immer ein Paar zu dir in die Arche hineinkommen, damit sie am Leben erhalten bleiben.
<sup>21</sup>Du selbst aber nimm dir alle Arten von Nahrungsmitteln, die als Speise genossen werden, und sammle bei dir Vorräte davon, damit sie dir und ihnen zur Nahrung dienen.«
<sup>22</sup>Und Noah tat es; er machte alles genau so, wie Gott es ihm geboten hatte.