## III. Schlußworte

### 1. Einzelmahnungen zur Bruderliebe, zur Sittenreinheit und zur Förderung des Gemeindelebens

#### a) Allgemeine Ermahnungen

__13__
<sup>1</sup>Bleibt fest in der Bruderliebe.
<sup>2</sup>Vergeßt die Gastfreundschaft nicht; denn durch diese haben einige, ohne es zu wissen, Engel beherbergt.
<sup>3</sup>Gedenkt der Gefangenen, als ob ihr mitgefangen wäret, der Mißhandelten als solche, die gleichfalls noch im Leibe sind<sup title="= den Leib an sich tragen">&#x2732;</sup>.
<sup>4</sup>Die Ehe werde von allen in Ehren gehalten und das Ehebett bleibe unbefleckt; denn Unzüchtige und Ehebrecher wird Gott richten.
<sup>5</sup>Euer Sinn<sup title="oder: Verhalten">&#x2732;</sup> sei frei von Geldgier; begnügt euch mit dem, was euch gerade zu Gebote steht, denn er<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup> selbst hat gesagt<sup title="Jos 1,5">&#x2732;</sup>: »Ich will dir nimmermehr meine Hilfe versagen und dich nicht verlassen«;
<sup>6</sup>daher dürfen wir auch zuversichtlich sagen<sup title="Ps 118,6">&#x2732;</sup>: »Der Herr ist meine Hilfe, ich will mich nicht fürchten: was können Menschen mir antun?«

#### b) Hauptmahnung zur Treue gegen die Vorsteher und gegen Jesus, den in Ewigkeit Bleibenden und den Beendiger des jüdischen Sündopferdienstes

<sup>7</sup>Bleibt eurer Führer<sup title="oder: Vorsteher">&#x2732;</sup> eingedenk, die euch das Wort Gottes verkündigt haben! Betrachtet immer wieder den Ausgang ihres Wandels und nehmt ihren Glauben zum Vorbild<sup title="= folgt ihrem Glauben nach">&#x2732;</sup>!
<sup>8</sup>Jesus Christus ist gestern und heute derselbe und (ist’s auch = bleibt’s auch) in Ewigkeit! –
<sup>9</sup>Laßt euch nicht durch mancherlei und fremdartige Lehren fortreißen<sup title="= vom rechten Wege abbringen">&#x2732;</sup>! Denn es ist gut<sup title="oder: heilsam">&#x2732;</sup>, daß das Herz durch Gnade gefestigt wird, nicht durch Speisen, mit denen sich zu befassen noch niemandem Nutzen gebracht hat.
<sup>10</sup>Wir besitzen einen Opferaltar, von dem zu essen die kein Recht haben, welche dem Zelt<sup title="= Stiftshüttendienst">&#x2732;</sup> obliegen;
<sup>11</sup>denn von den Tieren, deren Blut zur Sühnung der Sünde durch den Hohenpriester in das Heiligtum hineingebracht wird, werden die Leiber außerhalb des Lagers verbrannt<sup title="3.Mose 16,27">&#x2732;</sup>.
<sup>12</sup>Deshalb hat auch Jesus, um das Volk durch sein eigenes Blut zu heiligen, außerhalb des Stadttores gelitten.
<sup>13</sup>So wollen wir denn zu ihm vor das Lager hinausgehen und seine Schmach tragen.
<sup>14</sup>Denn wir haben hier keine bleibende Stadt<sup title="= Wohnstätte, Heimat">&#x2732;</sup>, sondern suchen die zukünftige.
<sup>15</sup>So wollen wir also durch ihn Gott allezeit ein Lobopfer darbringen, das heißt die »Frucht<sup title="= den Tribut">&#x2732;</sup> unserer Lippen«<sup title="Hos 14,3; Jes 57,19">&#x2732;</sup>, die seinen Namen bekennen.

#### c) Nochmalige Einzelermahnungen (besonders bezüglich des Verhaltens gegen die Gemeindevorsteher)

<sup>16</sup>Wohlzutun und mitzuteilen vergeßt nicht, denn das sind Opfer, an denen Gott Wohlgefallen hat. –
<sup>17</sup>Gehorcht euren Führern<sup title="oder: Vorstehern">&#x2732;</sup> und fügt euch ihnen, denn sie wachen über eure Seelen als solche, die einst Rechenschaft abzulegen haben: möchten sie das mit Freuden tun und nicht mit Seufzen, denn das wäre für euch kein Gewinn<sup title="oder: nicht heilsam">&#x2732;</sup>!

<sup>18</sup>Betet für uns; denn wir sind uns bewußt, ein gutes Gewissen zu haben, weil wir bestrebt sind, in allen Beziehungen einen ehrbaren Wandel zu führen.
<sup>19</sup>Um so dringender aber fordere ich euch dazu auf, damit ich euch um so schneller zurückgegeben werde.

### 2. Abschluß des Briefes (Segenswunsch, persönliche Mitteilungen, Grüße)

<sup>20</sup>Der Gott des Friedens aber, der den großen<sup title="= erhabenen">&#x2732;</sup> Hirten der Schafe, unsern Herrn Jesus, von den Toten<sup title="= aus der Totenwelt">&#x2732;</sup> heraufgeführt<sup title="oder: wiedergebracht">&#x2732;</sup> hat durch das Blut des ewigen Bundes,
<sup>21</sup>der möge euch in<sup title="oder: mit">&#x2732;</sup> allem Guten zur Ausrichtung seines Willens ausrüsten und in uns das wirken, was (vor) ihm wohlgefällig ist, durch Jesus Christus, dem die Herrlichkeit<sup title="oder: Ehre">&#x2732;</sup> gebührt in alle Ewigkeit! Amen.

<sup>22</sup>Ich ermahne euch aber, liebe Brüder: laßt euch dies (mein) Mahnwort<sup title="= Mahnschreiben">&#x2732;</sup> gefallen; ich habe euch ja auch nur kurz geschrieben.
<sup>23</sup>Vernehmt die Mitteilung, daß unser Bruder Timotheus freigelassen ist; mit ihm zusammen werde ich euch besuchen, wenn er bald kommt.
<sup>24</sup>Grüßt alle eure Vorsteher und alle Heiligen. Die (Brüder) aus Italien lassen euch grüßen.
<sup>25</sup>Die Gnade sei mit euch allen!