### 4. Bitten, Wünsche und Ermahnungen des Apostels

#### a) Mahnung zur Fürbitte für den Erfolg der Heilsverkündigung; Segenswunsch für den Christenstand der Gemeinde

__3__
<sup>1</sup>Im übrigen, liebe Brüder, betet für uns, daß das Wort des Herrn laufe<sup title="= sich schnell ausbreite">&#x2732;</sup> und in seiner Herrlichkeit offenbar werden möge, wie bei euch,
<sup>2</sup>und daß wir von den verkehrten und bösartigen Menschen errettet werden; denn der Glaube ist nicht jedermanns Sache.
<sup>3</sup>Treu aber ist der Herr, der euch stärken und vor dem Bösen<sup title="= dem Teufel">&#x2732;</sup> behüten wird.
<sup>4</sup>Wir haben aber im Herrn das Vertrauen zu euch, daß ihr unsern Weisungen nachkommt und immer nachkommen werdet.
<sup>5</sup>Der Herr aber lenke eure Herzen zur Liebe Gottes<sup title="oder: gegen Gott">&#x2732;</sup> und zum standhaften Ausharren Christi<sup title="oder: zum geduldigen Harren auf Christus">&#x2732;</sup>!

#### b) Verhaltensmaßregeln Müßiggängern gegenüber; Mahnung zu einem ordentlichen Lebenswandel und zur Ausübung besonnener Zucht

<sup>6</sup>Wir gebieten euch aber, liebe Brüder, im Namen des Herrn Jesus Christus: ziehet euch von jedem Bruder zurück, der einen unordentlichen Lebenswandel führt und nicht nach der Unterweisung<sup title="oder: den Weisungen lebt">&#x2732;</sup>, die ihr von uns empfangen habt.
<sup>7</sup>Ihr wißt ja selbst, wie ihr uns zum Vorbild nehmen sollt; denn wir haben unter euch keinen unordentlichen Wandel geführt,
<sup>8</sup>haben auch nicht unentgeltlich jemandes Brot gegessen, sondern haben Tag und Nacht angestrengt und mühselig gearbeitet, um keinem von euch zur Last zu fallen;
<sup>9</sup>nicht als ob wir nicht das Recht dazu hätten, nein wir wollten euch an uns ein Vorbild geben, damit ihr uns nachfolgen solltet.
<sup>10</sup>Denn schon während unsers Aufenthalts bei euch haben wir euch dieses Gebot gegeben: »Wenn einer nicht arbeiten will, dann soll er auch nicht essen!«
<sup>11</sup>Es ist uns nämlich zu Ohren gekommen, daß manche unter euch einen unordentlichen Lebenswandel führen, indem sie, statt zu arbeiten, sich unnütz umhertreiben.
<sup>12</sup>Solchen Leuten schärfen wir aber nachdrücklich im Herrn Jesus Christus ein, daß sie sich ihr eigenes Brot in stiller Arbeit selbst verdienen sollen.
<sup>13</sup>Ihr (anderen) aber, liebe Brüder, werdet nicht müde, das Rechte zu tun.
<sup>14</sup>Sollte jemand aber dieser unserer brieflichen Weisung nicht nachkommen, so merkt ihn euch und meidet den Verkehr mit ihm, damit er in sich gehe;
<sup>15</sup>doch sehet in ihm keinen Feind, sondern weist ihn als einen Bruder zurecht.
<sup>16</sup>Er selbst aber, der Herr des Friedens, gebe euch seinen Frieden immerdar auf alle Weise! Der Herr sei mit euch allen!

#### Eigenhändiger Gruß und Segenswunsch des Paulus

<sup>17</sup>Hier mein, des Paulus, eigenhändiger Gruß! Dies ist das (beglaubigende) Kennzeichen in jedem meiner Briefe: so schreibe ich<sup title="= so sieht meine Handschrift oder: Namensunterschrift aus">&#x2732;</sup>!
<sup>18</sup>Die Gnade unsers Herrn Jesus Christus sei mit euch allen!