#### e) Herstellung der heiligen Geräte und des Vorhofes

##### aa) Die Lade mit der Deckplatte

__37__
<sup>1</sup>Weiter fertigte Bezaleel die Lade aus Akazienholz an, zweieinhalb Ellen lang, anderthalb Ellen breit und anderthalb Ellen hoch.
<sup>2</sup>Er überzog sie inwendig und auswendig mit feinem Gold und brachte an ihr einen goldenen Kranz ringsum an.
<sup>3</sup>Dann goß er für sie vier goldene Ringe und befestigte diese an ihren vier Ecken<sup title="oder: Füßen">&#x2732;</sup>, und zwar zwei Ringe an ihrer einen Seite und zwei Ringe an ihrer andern Seite.
<sup>4</sup>Sodann fertigte er Tragstangen von Akazienholz an und überzog sie mit Gold;
<sup>5</sup>darauf steckte er die Stangen in die Ringe an den Seiten der Lade, so daß man die Lade tragen konnte. –
<sup>6</sup>Weiter fertigte er eine Deckplatte von feinem Gold an, zweieinhalb Ellen lang und anderthalb Ellen breit.
<sup>7</sup>Auch fertigte er zwei goldene Cherube an, und zwar in getriebener Arbeit, an den beiden Enden der Deckplatte;
<sup>8</sup>den einen Cherub brachte er am Ende der einen Seite und den andern Cherub am Ende der andern Seite an, und zwar mit der Deckplatte zu einem Stück verbunden, an ihren beiden Enden.
<sup>9</sup>Die Cherube breiteten ihre Flügel nach oben hin aus, so daß sie die Deckplatte mit ihren Flügeln überdeckten und ihre Gesichter einander zugekehrt waren; nach der Deckplatte hin waren die Gesichter der Cherube gerichtet.

##### bb) Der Tisch für die Schaubrote und Trankopfer

<sup>10</sup>Sodann fertigte er den Tisch aus Akazienholz an, zwei Ellen lang, eine Elle breit und anderthalb Ellen hoch.
<sup>11</sup>Er überzog ihn mit feinem Gold und brachte einen goldenen Kranz ringsum an ihm an.
<sup>12</sup>Außerdem brachte er an ihm ringsum noch eine Einfassung<sup title="oder: Leiste">&#x2732;</sup> an, die eine Handbreite hoch war, und an dieser Einfassung wieder einen goldenen Kranz ringsherum.
<sup>13</sup>Weiter goß er für ihn vier goldene Ringe und befestigte diese Ringe an den vier Ecken bei seinen vier Füßen.
<sup>14</sup>Dicht an der Einfassung befanden sich die Ringe und dienten zur Aufnahme der Stangen, damit man den Tisch tragen konnte.
<sup>15</sup>Die Stangen aber verfertigte er aus Akazienholz und überzog sie mit Gold, damit man den Tisch tragen konnte.
<sup>16</sup>Weiter fertigte er die Geräte an, die auf dem Tische stehen sollten, nämlich die erforderlichen Schüsseln und Schalen, die Becher und Kannen, mit denen Trankopfer gespendet werden sollten, (alles) aus feinem Gold.

##### cc) Der goldene Leuchter

<sup>17</sup>Sodann fertigte er den Leuchter aus feinem Gold an; in getriebener Arbeit stellte er den Leuchter, seinen Fuß und seinen Schaft, her; seine Blumenkelche – Knäufe mit Blüten – waren aus einem Stück mit ihm gearbeitet.
<sup>18</sup>Sechs Arme<sup title="oder: Röhren">&#x2732;</sup> gingen von seinen beiden Seiten aus, drei Arme auf jeder Seite des Leuchters.
<sup>19</sup>Drei mandelblütenförmige Blumenkelche – je ein Knauf mit einer Blüte – befanden sich an jedem Arm; so war es bei allen sechs Armen, die von dem Leuchter ausgingen.
<sup>20</sup>Am Schaft selbst aber befanden sich vier mandelblütenförmige Blumenkelche – Knäufe mit Blüten –,
<sup>21</sup>und zwar befand sich an ihm immer ein Knauf unter jedem Paar der sechs Arme, die vom Schaft des Leuchters ausgingen.
<sup>22</sup>Ihre Knäufe und Arme bestanden aus einem Stück mit ihm: der ganze Leuchter war eine einzige getriebene Arbeit aus feinem Gold.
<sup>23</sup>Sodann fertigte er auch die sieben Lampen für ihn an nebst den erforderlichen Lichtputzscheren und den Pfannen aus feinem Gold.
<sup>24</sup>Aus einem Talent feinen Goldes stellte er ihn nebst allen zugehörigen Geräten her.

##### dd) Der Räucheraltar

<sup>25</sup>Weiter fertigte er den Räucheraltar aus Akazienholz an, eine Elle lang und eine Elle breit, viereckig<sup title="= quadratförmig">&#x2732;</sup>, und zwei Ellen hoch; seine Hörner waren aus einem Stück mit ihm.
<sup>26</sup>Er überzog ihn, sowohl die Platte als auch die Wände ringsum, sowie die Hörner mit feinem Gold und brachte an ihm einen goldenen Kranz ringsherum an.
<sup>27</sup>Außerdem brachte er zwei goldene Ringe unterhalb seines Kranzes an den beiden Ecken auf jeder der beiden Seiten an, zur Aufnahme der Stangen, mittels derer man ihn tragen sollte.
<sup>28</sup>Die Stangen fertigte er aus Akazienholz an und überzog sie mit Gold.

##### ee) Das heilige Salböl und Räucherwerk

<sup>29</sup>Dann bereitete er das heilige Salböl und das wohlriechende Räucherwerk aus reinen Gewürzkräutern, wie es der Salbenmischer herstellt.