#### h) Aufrichtung und Einweihung des Heiligtums; Erfüllung der heiligen Wohnung mit der Herrlichkeit des Herrn

##### aa) Der göttliche Befehl

__40__
<sup>1</sup>Hierauf gebot der HERR dem Mose folgendes:
<sup>2</sup>»Am ersten Tage des ersten Monats sollst du die Wohnung des Offenbarungszeltes aufschlagen,
<sup>3</sup>die Lade mit dem Gesetz hineinstellen und den Vorhang vor der Lade aufhängen!
<sup>4</sup>Dann sollst du den Tisch hineinbringen, die erforderlichen (Schaubrotschichten) auf ihm zurechtlegen, auch den Leuchter hineinbringen und die zu ihm gehörigen Lampen aufsetzen!
<sup>5</sup>Dann stelle den goldenen Räucheraltar vor (den Vorhang vor der) Gesetzeslade<sup title="vgl. V.26">&#x2732;</sup> und hänge den Vorhang am Eingang zur Wohnung auf!
<sup>6</sup>Hierauf stelle den Brandopferaltar vor dem Eingang zur Wohnung des Offenbarungszeltes auf
<sup>7</sup>und setze das Becken<sup title="oder: den Kessel">&#x2732;</sup> zwischen das Offenbarungszelt und den Altar und tu Wasser hinein!
<sup>8</sup>Weiter laß den Vorhof ringsum aufrichten und den Vorhang am Eingang des Vorhofs anbringen!
<sup>9</sup>Dann nimm das Salböl und salbe die Wohnung nebst allem, was sich darin befindet: weihe sie dadurch samt allen ihren Geräten, damit sie heilig sei!
<sup>10</sup>Ebenso salbe den Brandopferaltar samt allen seinen Geräten und weihe so den Altar, damit er hochheilig sei!
<sup>11</sup>Auch das Becken<sup title="oder: den Kessel">&#x2732;</sup> samt seinem Gestell mußt du salben und es dadurch heiligen!
<sup>12</sup>Hierauf laß Aaron und seine Söhne an den Eingang des Offenbarungszeltes herantreten und laß sie eine Abwaschung mit Wasser an sich vornehmen!
<sup>13</sup>Sodann laß Aaron die heiligen Kleider anlegen und salbe ihn und weihe ihn so zur Ausübung des Priesterdienstes für mich!
<sup>14</sup>Ebenso laß seine Söhne herantreten und die Unterkleider anziehen;
<sup>15</sup>dann salbe sie, wie du ihren Vater gesalbt hast, damit sie mir als Priester dienen! Und diese Salbung soll ihnen das Priestertum für ewige Zeiten von Geschlecht zu Geschlecht verleihen!«

##### bb) Die Ausführung des göttlichen Befehls

<sup>16</sup>Da Mose alles genau nach den Anordnungen des HERRN ausführte,
<sup>17</sup>wurde die Wohnung im zweiten Jahr (nach dem Auszuge aus Ägypten), am ersten Tage des ersten Monats aufgeschlagen.
<sup>18</sup>Als Mose damals die Wohnung aufrichten ließ, legte er ihre Füße<sup title="= die Fußgestelle">&#x2732;</sup> fest, stellte die zugehörigen Bretter darauf, brachte ihre Riegel an und richtete ihre Säulen<sup title="oder: Ständer">&#x2732;</sup> auf;
<sup>19</sup>dann breitete er das Zeltdach über der Wohnung aus und legte die Schutzdecke des Zeltes oben darüber, wie der HERR dem Mose geboten hatte.
<sup>20</sup>Dann nahm er die (beiden) Gesetzestafeln und legte sie in die Lade, steckte die Tragstangen an die Lade und legte die Deckplatte oben auf die Lade;
<sup>21</sup>alsdann brachte er die Lade in die Wohnung hinein und hängte den abschließenden Vorhang so auf, daß er die Lade mit dem Gesetz abschloß<sup title="oder: verdeckte">&#x2732;</sup>, wie der HERR dem Mose geboten hatte.
<sup>22</sup>Darauf stellte er den Tisch in das Offenbarungszelt an die Nordseite der Wohnung, außerhalb des Vorhangs,
<sup>23</sup>und legte auf ihm die Schichten der Schaubrote vor dem HERRN zurecht, wie der HERR dem Mose geboten hatte.
<sup>24</sup>Dann stellte er den Leuchter in das Offenbarungszelt dem Tisch gegenüber, an die Südseite der Wohnung,
<sup>25</sup>und setzte die Lampen vor dem HERRN auf, wie der HERR dem Mose geboten hatte.
<sup>26</sup>Darauf stellte er den goldenen Altar in das Offenbarungszelt vor den Vorhang
<sup>27</sup>und verbrannte wohlriechendes Räucherwerk auf ihm, wie der HERR ihm geboten hatte.
<sup>28</sup>Dann hängte er den Vorhang für den Eingang der Wohnung auf,
<sup>29</sup>stellte den Brandopferaltar vor den Eingang der Wohnung des Offenbarungszeltes und brachte das Brandopfer und das Speisopfer auf ihm dar, wie der HERR ihm geboten hatte.
<sup>30</sup>Dann ließ er den Kessel<sup title="oder: das Becken">&#x2732;</sup> zwischen dem Offenbarungszelt und dem Altar aufstellen und Wasser für die Waschungen hineintun,
<sup>31</sup>damit Mose und Aaron nebst dessen Söhnen sich die Hände und Füße daraus wuschen;
<sup>32</sup>sooft sie in das Offenbarungszelt hineingingen oder an den Altar herantraten, wuschen sie sich daraus, wie der HERR dem Mose geboten hatte.
<sup>33</sup>Schließlich richtete er den Vorhof rings um die Wohnung und um den Altar auf und brachte den Vorhang am Tor des Vorhofs an.

##### cc) Die Herrlichkeit des Herrn nimmt von der Wohnung Besitz

<sup>34</sup>Als Mose so das ganze Werk vollendet hatte, verhüllte<sup title="oder: bedeckte">&#x2732;</sup> die Wolke das Offenbarungszelt, und die Herrlichkeit des HERRN erfüllte die Wohnung,
<sup>35</sup>so daß Mose nicht in das Offenbarungszelt hineingehen konnte, weil die Wolke sich auf dasselbe niedergelassen hatte und die Herrlichkeit des HERRN die Wohnung erfüllte.
<sup>36</sup>Sooft sich nun die Wolke von der Wohnung erhob, brachen die Israeliten auf während der ganzen Dauer ihrer Wanderungen;
<sup>37</sup>wenn aber die Wolke sich nicht erhob, brachen sie nicht auf bis zu dem Tage, wo sie sich erhob.
<sup>38</sup>Denn bei Tage lag die Wolke des HERRN über der Wohnung; bei Nacht aber war sie, mit Feuerschein erfüllt, dem ganzen Hause Israel sichtbar während der ganzen Dauer ihrer Wanderzüge.