### 2. Die Verwüstung Judas und Jerusalems durch Gottes Zorngericht

#### a) Schilderung des Unheils, von welchem Land und Volk und besonders Jerusalem durch Gottes Zorn betroffen sind

__2__
<sup>1</sup>Ach, wie hat doch der Herr in seinem Zorn die Tochter Zion umwölkt! Vom Himmel her hat er die Herrlichkeit Israels in den Staub geschleudert und des Schemels seiner Füße nicht gedacht am Tage seines Zorns!
<sup>2</sup>Schonungslos hat der Herr verwüstet alle Fluren Jakobs, hat in seinem Grimm niedergerissen die Burgen<sup title="oder: Festungen">&#x2732;</sup> der Tochter Juda, hat in den Staub geworfen und entweiht ihr Königtum und ihre Fürsten!
<sup>3</sup>In Zornesglut hat er zerschlagen Israels ganze Kraft, hat seine Rechte<sup title="= seinen starken Arm">&#x2732;</sup> vor dem Feinde zurückgezogen und Jakob in Brand gesetzt wie Feuerflammen, die ringsum alles verzehren.
<sup>4</sup>Seinen Bogen hat er gespannt wie ein Feind, hat mit seiner Rechten Stellung genommen wie ein Gegner und alles, was das Auge erfreute, vertilgt im Zelt der Tochter Zion: ausgegossen hat er seinen Grimm wie Feuer.
<sup>5</sup>Der Herr hat sich uns als Feind erwiesen, hat Israel vernichtet, vernichtet alle seine Paläste, zerstört seine Burgen<sup title="oder: Festungen">&#x2732;</sup> und bei der Tochter Juda aufgehäuft Seufzen und Geseufze<sup title="= Jammer über Jammer">&#x2732;</sup>.
<sup>6</sup>Er hat seinen Tempelplatz zerwühlt wie einen Garten, den Ort seiner Festversammlungen verwüstet. Der HERR hat in Zion Festfeiern und Sabbate in Vergessenheit gebracht und in seinem Zorneseifer verworfen den König und den Priester.
<sup>7</sup>Verschmäht hat der Herr seinen Altar, sein Heiligtum verworfen, hat dahingegeben in Feindeshand die Mauern ihrer<sup title="d.h. der Tochter Zion">&#x2732;</sup> Paläste; sie haben im Hause des HERRN ein Geschrei erhoben wie an einem Festtage.
<sup>8</sup>Der HERR hatte beschlossen, die Mauer der Tochter Zion zu zerstören: er hat die Meßschnur über sie gezogen, seine Hand vom Verderben nicht zurückgehalten und in Trauer versetzt Wall und Mauer: kläglich liegen sie zusammen da!
<sup>9</sup>Zu Boden sind ihre Tore gesunken, ihre Riegel hat er zerbrochen und zerschlagen; ihr König und ihre Fürsten weilen jetzt unter den Heidenvölkern, die Rechtspflege ist dahin; auch ihre Propheten empfangen keine Offenbarung mehr vom HERRN.
<sup>10</sup>Schweigend sitzen am Boden die Ältesten der Tochter Zion, haben Staub auf ihr Haupt gestreut, sich mit Sacktuch<sup title="= dem Trauergewand">&#x2732;</sup> umgürtet; zu Boden haben ihr Haupt gesenkt die Jungfraun Jerusalems.

#### b) Gedanken und Empfindungen des Dichters und der Außenwelt; Gott hat seinen Ratschluß ausgeführt

<sup>11</sup>Ich habe mir die Augen ausgeweint, mein Inneres wallt<sup title="= die Brust will mir zerspringen">&#x2732;</sup>, das Herz ist mir gebrochen über den Untergang der Tochter meines Volkes, weil Kinder und Säuglinge verschmachten auf den Straßen der Stadt.
<sup>12</sup>Ihren Müttern rufen sie zu: »Wo ist Brot [und Wein]?« (und keins ist da:) Wie tödlich Verwundete verschmachten sie auf den Straßen der Stadt, während sie ihr Leben aushauchen an ihrer Mütter Brust.
<sup>13</sup>Was soll ich dir zur Ermutigung<sup title="= als ermutigendes Beispiel">&#x2732;</sup> vorhalten, womit dich vergleichen, Tochter Jerusalem? Was soll ich dir gleichstellen, um dich zu trösten, jungfräuliche Tochter Zion? Ach, groß wie das Meer ist dein Trümmerfeld<sup title="oder: Unheil">&#x2732;</sup>: wer könnte dich heilen?
<sup>14</sup>Deine Propheten haben dir Lüge und Trug geweissagt; deine Schuld haben sie nicht aufgedeckt, um dadurch dein Geschick zu wenden, sondern haben dir Sprüche geweissagt, die dich täuschten und ins Unglück brachten.
<sup>15</sup>Es schlagen über dich die Hände zusammen alle, die des Weges vorüberziehen; sie zischen und schütteln den Kopf über die Tochter Jerusalem: »Ist das die Stadt, die man nannte die Krone der Schönheit, die Wonne der ganzen Welt?«
<sup>16</sup>Über dich reißen alle deine Feinde den Mund weit auf; sie zischen und knirschen mit den Zähnen, sie rufen aus: »Wir haben sie verschlungen<sup title="= vernichtet">&#x2732;</sup>! Ja, dies ist der Tag, den wir erhofften: wir haben ihn erreicht, erlebt!«
<sup>17</sup>Der HERR hat seinen Ratschluß ausgeführt, seine Drohung erfüllt, die er seit den Tagen der Vorzeit ausgesprochen hat: er hat niedergerissen ohne Erbarmen, hat den Feind über dich frohlocken lassen, den stolzen Sinn deiner Bedränger noch stolzer gemacht.

#### Aufforderung an Zion, zu Gott um Erbarmen zu schreien; Zions Hilferuf und bange Frage an Gott

<sup>18</sup>Schreie laut zum Herrn, du jungfräuliche Tochter Zion! Laß deine Tränen wie einen Bach rinnen bei Tag und bei Nacht! Gönne dir keine Ruhe, laß deinen Augenstern nicht rasten!
<sup>19</sup>Auf, klage laut die Nacht hindurch beim Beginn jeder Nachtwache! Gieße dein Herz aus wie Wasser vor dem Angesicht des Herrn! Hebe deine Hände zu ihm empor für das Leben deiner Kindlein, die vor Hunger verschmachten an allen Straßenecken!

<sup>20</sup>O HERR, schaue her und sieh darein: wem hast du je Gleiches getan? Dürfen Frauen ihre Leibesfrucht verzehren, die liebevoll gepflegten Kindlein? Dürfen im Heiligtum des Herrn gemordet werden Priester und Propheten?
<sup>21</sup>Am Boden hingestreckt liegen auf den Straßen Kinder und Greise; meine Jungfrauen und Jünglinge sind durchs Schwert gefallen: du hast sie am Tage deines Zornes niedermetzeln und ohne Erbarmen abschlachten lassen!
<sup>22</sup>Wie zu einem Festtag hast du die Insassen meiner Dörfer ringsum herbeigerufen<sup title="oder: eingeladen">&#x2732;</sup>, und es hat am Zornestage des HERRN keinen Entronnenen und Geretteten gegeben: alle, die ich liebevoll gepflegt und großgezogen, die hat mein Feind vernichtet!