### 3. Leiden und Trost des Volkes Gottes

#### a) Verzweiflungsvolle Klage eines einzelnen Volksgenossen über die schweren erlittenen Prüfungen; Bitte um Gnade und Hoffnung auf neues Heil

__3__
<sup>1</sup>Ich bin der Mann, der Elend erlebt hat durch die Rute seines<sup title="d.h. des göttlichen">&#x2732;</sup> Zornes;
<sup>2</sup>mich hat er geführt und getrieben in Finsternis und tiefes Dunkel;
<sup>3</sup>nur<sup title="oder: ja">&#x2732;</sup> gegen mich kehrt er immer wieder seine Hand Tag für Tag!
<sup>4</sup>Mein Fleisch und meine Haut hat er hinschwinden lassen, meine Glieder zerschlagen;
<sup>5</sup>aufgetürmt hat er rings um mich Gift<sup title="= Unheil">&#x2732;</sup> und Mühsal;
<sup>6</sup>in Finsternis hat er mich versenkt wie die ewig Toten.
<sup>7</sup>Er hat mich ummauert, daß ich keinen Ausweg habe, mich mit schweren Ketten beladen;
<sup>8</sup>ob ich auch schreie und rufe: er verschließt sich meinem Flehen.
<sup>9</sup>Er hat meine Wege mit Quadersteinen vermauert, meine Pfade ungangbar gemacht.
<sup>10</sup>Ein lauernder Bär ist er mir gewesen, ein Löwe im Versteck.
<sup>11</sup>Er hat mich auf Irrwegen wandeln lassen und mich zerfleischt, mich verstört<sup title="= einsam gemacht">&#x2732;</sup>;
<sup>12</sup>er hat seinen Bogen gespannt und mich als Zielscheibe hingestellt für seine Pfeile,
<sup>13</sup>hat die Söhne<sup title="= den Inhalt">&#x2732;</sup> seines Köchers mir ins Herz dringen lassen.
<sup>14</sup>Meinem ganzen Volk bin ich zum Hohn geworden, ihr Spottlied den ganzen Tag;
<sup>15</sup>mit Bitternissen hat er mich gesättigt, mit Wermut mich getränkt.
<sup>16</sup>Meine Zähne hat er mich an Kieseln zerbeißen lassen, mich in den Staub niedergetreten<sup title="oder: in die Asche niedergedrückt">&#x2732;</sup>.
<sup>17</sup>Du hast meiner Seele den Frieden entrissen, so daß ich verlernt habe, glücklich zu sein,
<sup>18</sup>und ausrufe: »Dahin ist meine Lebenskraft und verloren meine Hoffnung<sup title="oder: mein Vertrauen">&#x2732;</sup> auf den HERRN!«

<sup>19</sup>Gedenke meines Elends und meiner Irrsale, des Wermuts und des Gifts!
<sup>20</sup>Ohne Unterlaß denkt meine Seele daran und ist gebeugt in mir.
<sup>21</sup>Dies will ich mir zu Herzen nehmen und darum der Hoffnung leben:
<sup>22</sup>Die Gnadenerweisungen des HERRN sind noch nicht erschöpft, sein Erbarmen ist noch nicht zu Ende;
<sup>23</sup>alle Morgen sind sie neu, groß ist deine Treue.
<sup>24</sup>»Der HERR ist mein Teil!« bekennt meine Seele; drum will ich auf ihn hoffen.

#### b) Hinweis auf Gottes Güte und Erbarmen, auf die Sünde und Vernichtung des Volkes und auf des Dichters Teilnahme am Geschick seines Volkes

<sup>25</sup>Gütig ist der HERR gegen die, welche auf ihn harren, gegen ein Herz, das ihn sucht.
<sup>26</sup>Gut ist es, geduldig zu sein und schweigend zu warten auf die Hilfe des HERRN.
<sup>27</sup>Gut ist es für jeden, das Joch schon in seiner Jugend tragen zu lernen;
<sup>28</sup>er sitze einsam und schweige, wenn<sup title="oder: weil">&#x2732;</sup> der HERR es ihm auferlegt!
<sup>29</sup>Er neige seinen Mund in den Staub hinab: vielleicht ist noch Hoffnung vorhanden;
<sup>30</sup>er biete ihm, wenn er ihn schlägt, die Wange dar, lasse sich mit Schmach sättigen!
<sup>31</sup>Denn nicht auf ewig verstößt der HERR,
<sup>32</sup>sondern, wenn er Trübsal verhängt hat, erbarmt er sich auch wieder nach seiner großen Güte;
<sup>33</sup>denn nicht aus Lust plagt und betrübt er die Menschenkinder.
<sup>34</sup>Wenn man mit Füßen niedertritt alle Gefangenen der Erde<sup title="oder: des Landes">&#x2732;</sup>,
<sup>35</sup>wenn man das Recht eines Mannes beugt vor den Augen des Höchsten,
<sup>36</sup>wenn man einen Menschen in seinem Rechtsstreit<sup title="oder: vor Gericht">&#x2732;</sup> ins Unrecht setzt: sollte das der Herr nicht beachten?
<sup>37</sup>Wer kann denn befehlen, daß etwas geschehe, ohne daß der Herr es geboten hat?
<sup>38</sup>Geht nicht aus dem Munde des Höchsten das Glück wie das Unglück hervor?
<sup>39</sup>Was klagt (also) der Mensch, solange er lebt? Ein jeder klage über seine Sünden!

<sup>40</sup>Laßt uns unsern Wandel prüfen und erforschen und zum HERRN umkehren!
<sup>41</sup>Laßt uns unser Herz mitsamt den Händen erheben zu Gott im Himmel!
<sup>42</sup>Wir sind es, die abtrünnig und ungehorsam gewesen sind; du aber hast nicht verziehen,
<sup>43</sup>hast dich in Zorn gehüllt und uns verfolgt, hingerafft ohne Schonung;
<sup>44</sup>du hast dich in Gewölk gehüllt, so daß kein Gebet hindurchdringen konnte;
<sup>45</sup>zu Kehricht und zum Abscheu hast du uns gemacht inmitten der Völker.
<sup>46</sup>Es haben den Mund gegen uns aufgerissen all unsere Feinde;
<sup>47</sup>Grauen und Grube sind uns zuteil geworden, Verwüstung und Untergang!

<sup>48</sup>Wasserbäche läßt mein Auge rinnen über die Zertrümmerung der Tochter meines Volkes.
<sup>49</sup>Mein Auge ergießt sich ruhelos in Tränen ohne Aufhören,
<sup>50</sup>bis<sup title="oder: damit endlich">&#x2732;</sup> der HERR vom Himmel herniederschaue und dareinsehe.
<sup>51</sup>Was ich sehen muß, versetzt mich in Trauer um aller Töchter meiner Stadt willen.

#### c) Neue Klage des unglücklichen Volksgenossen; Bitte um Rettung und um Rache an den Feinden

<sup>52</sup>Ach! Wie einen Vogel haben die mich gejagt, die mir ohne Ursache feind sind;
<sup>53</sup>sie haben mich in die Grube gestoßen, um mein Leben zu vernichten, und haben Steine auf mich geworfen:
<sup>54</sup>die Wasser schlugen mir über dem Haupt zusammen; ich dachte: »Mit mir ist’s aus!«
<sup>55</sup>Da rief ich deinen Namen an, HERR, tief unten aus der Grube,
<sup>56</sup>und du hast mich gehört, als ich zu dir flehte: »Verschließ dein Ohr nicht meinem Hilferuf!«
<sup>57</sup>Du hast dich mir genaht, als ich dich anrief, hast mir zugerufen: »Fürchte dich nicht!«
<sup>58</sup>Du, o HERR, hast meine Sache geführt, hast mein Leben gerettet;
<sup>59</sup>du, o HERR, hast meine Unbill<sup title="oder: Unterdrückung">&#x2732;</sup> gesehen: verhilf mir zu meinem Recht!
<sup>60</sup>Du hast all ihre Rachgier gesehen, all ihre Anschläge gegen mich,
<sup>61</sup>hast, o HERR, ihr Schmähen gehört, all ihre Anschläge gegen mich,
<sup>62</sup>das Gerede meiner Widersacher und ihre täglichen Ränke gegen mich.
<sup>63</sup>Gib acht auf ihr Sitzen und ihr Aufstehen<sup title="= ihr ganzes Tun und Gebaren">&#x2732;</sup>: ihr Spottlied bin ich!
<sup>64</sup>Du wirst ihnen vergelten, HERR, wie ihre Taten es verdienen,
<sup>65</sup>wirst ihnen Verblendung ins Herz geben: dein Fluch komme über sie!
<sup>66</sup>Du wirst sie im Zorn verfolgen und sie vertilgen unter Gottes<sup title="= deinem">&#x2732;</sup> Himmel hinweg!