### 4. Neue Klage über des Volkes Untergang

#### a) Schilderung des furchtbaren Geschicks der gesamten Bewohnerschaft Jerusalems, besonders der Kinder

__4__
<sup>1</sup>Ach, wie ist doch das Gold so glanzlos geworden, wertlos das Edelmetall! Hingeschüttet liegen die Edelsteine an allen Straßenecken!
<sup>2</sup>Zions Söhne, die hochgeschätzten, die sonst mit gediegenem Gold aufgewogen wurden, o wie sind sie jetzt irdenem Geschirr gleichgeachtet, dem Machwerk von Töpfers Hand!
<sup>3</sup>Selbst Schakale reichen die Brust dar, säugen ihre Jungen; doch die Töchter meines Volkes sind gefühllos geworden wie die Strauße in der Wüste.
<sup>4</sup>Den Säuglingen klebt die Zunge am Gaumen vor Durst, die Kindlein flehen um Brot, aber niemand bricht es ihnen.
<sup>5</sup>Die sonst Leckerbissen aßen, verhungern auf den Straßen; die sich auf Purpurkissen hegen ließen, betten sich jetzt auf Düngerhaufen;
<sup>6</sup>denn die Schuld der Tochter meines Volkes war größer geworden als die Sünde Sodoms, das in einem Augenblick zerstört wurde, ohne daß Menschenhände dabei mitwirkten.
<sup>7</sup>Ihre Fürsten<sup title="oder: Edlen">&#x2732;</sup> erglänzten reiner als Schnee, weißer als Milch; röter war ihr Leib als Korallen, wie Saphir ihre Gestalt geworden.
<sup>8</sup>Jetzt aber ist ihr Aussehen schwärzer als Ruß geworden, man erkennt sie nicht mehr auf den Straßen; runzlig ist die Haut an ihrem Leibe, ausgedörrt wie ein Stück Holz.
<sup>9</sup>Besser sind die vom Schwert Erschlagenen daran als die vom Hunger Getöteten, die da verschmachteten, zu Tode getroffen vom Mangel an Früchten des Feldes.
<sup>10</sup>Haben doch weichherzige Frauen mit eigenen Händen ihre Kinder gekocht: die mußten ihnen zur Nahrung dienen beim Zusammenbruch der Tochter meines Volkes.
<sup>11</sup>Der HERR hat seinen Grimm sich voll auswirken lassen, seine Zornesglut ausgegossen und in Zion ein Feuer entfacht, das seine Grundfesten verzehrt hat.
<sup>12</sup>Sie hatten es nicht geglaubt, die Könige der Erde, auch kein Bewohner des Erdkreises, daß Belagerer und Feinde (jemals) einziehn würden in die Tore Jerusalems.

#### b) Die Schuld und das Schicksal der Priester und Propheten; das Los des Königs und seiner Getreuen; Rachewunsch gegen Edom

<sup>13</sup>Das ist geschehen wegen der Sünden ihrer Propheten, wegen der Missetaten ihrer Priester, die in ihrer Mitte das Blut von Gerechten vergossen haben.
<sup>14</sup>Sie irrten wie Blinde auf den Straßen umher, mit Blut besudelt, so daß man ihre Kleider nicht berühren mochte.
<sup>15</sup>»Aus dem Wege, ein Unreiner!« rief man vor ihnen aus; »aus dem Wege! Hinweg, berührt ihn nicht!« »Wenn sie noch Gefallen daran finden, sich umherzutreiben«, sagte man unter den Heiden, »so dürfen sie nicht länger (bei uns) bleiben!«
<sup>16</sup>Der Zornesblick des HERRN hat sie zerstreut, er mag nichts mehr von ihnen sehen. Man achtete der Priester nicht und ließ den Ältesten<sup title="oder: Greisen oder: Propheten">&#x2732;</sup> keine Schonung widerfahren.
<sup>17</sup>Noch immer schmachteten unsere Augen nach Hilfe für uns, die nicht erschien; auf unserer Warte warteten wir auf ein Volk, das nicht zu Hilfe kam<sup title="oder: kommt">&#x2732;</sup>.
<sup>18</sup>Schon stellte man uns auf Schritt und Tritt nach, so daß wir uns auf unsern Straßen nicht frei bewegen konnten; unser Ende nahte, unsere Tage waren abgelaufen, ja, unser Ende war gekommen.
<sup>19</sup>Schneller waren unsere Verfolger als die Adler des Himmels; auf den Bergen jagten sie uns nach, in der Wüste lauerten sie uns auf.
<sup>20</sup>Unser Lebensodem, der Gesalbte des HERRN, wurde in ihren Gruben gefangen, er, von dem wir dachten: »In seinem Schatten werden wir leben unter den Völkern!«
<sup>21</sup>Frohlocke nur und freue dich, Tochter Edom, die du wohnst im Lande Uz!<sup title="vgl. Hiob 1,1">&#x2732;</sup> Auch an dich wird der Becher kommen: du wirst trunken werden und dich entblößen!
<sup>22</sup>Abgetan<sup title="oder: getilgt">&#x2732;</sup> ist deine Schuld, Tochter Zion: Gott wird dich nicht wieder in Gefangenschaft<sup title="oder: Verbannung">&#x2732;</sup> führen; doch deine Schuld wird er heimsuchen, Tochter Edom, und deine Sünden aufdecken!