### 5. Gebet der bedrückten Gemeinde um Erbarmen und Wiederherstellung

#### a) Klage der Gemeinde über ihr trauriges Schicksal; die schmachvolle Schreckensherrschaft im Lande

__5__
<sup>1</sup>Gedenke, HERR, dessen, was uns widerfahren ist! Blicke her und sieh unsere Schmach!
<sup>2</sup>Unser Erbbesitz ist an Fremde übergegangen, unsere Häuser an Ausländer.
<sup>3</sup>Waisen sind wir geworden, vaterlos, unsere Mütter sind wie Witwen.
<sup>4</sup>Unser Wasser trinken wir um Geld, nur gegen Zahlung erhalten wir unser eignes Holz.
<sup>5</sup>Unsere Verfolger sitzen uns auf dem Nacken, und sind wir ermattet, gönnt man uns keine Ruhe.
<sup>6</sup>Den Ägyptern haben wir die Hand gereicht<sup title="d.h. uns unterworfen">&#x2732;</sup> und den Assyrern, um uns satt zu essen. –
<sup>7</sup>Unsere Väter, die gesündigt haben, sind nicht mehr: wir müssen ihre Verschuldungen büßen.
<sup>8</sup>Knechte<sup title="oder: Sklaven">&#x2732;</sup> herrschen über uns: niemand entreißt uns ihrer Hand.
<sup>9</sup>Mit Lebensgefahr schaffen wir unser Brot<sup title="= Brotkorn">&#x2732;</sup> herein, in Angst vor dem Schwert der Wüstenbewohner.
<sup>10</sup>Unsere Haut glüht wie ein Ofen von der Fieberglut des Hungers.
<sup>11</sup>Ehefrauen haben sie in Zion geschändet, Jungfrauen in den Städten Judas.
<sup>12</sup>Fürsten sind von ihrer Hand gehenkt worden, das Ansehn der Ältesten wird nicht geachtet.
<sup>13</sup>Jünglinge müssen die Handmühle schleppen, und Knaben wanken unter Lasten von Holz.
<sup>14</sup>Die Alten bleiben fern vom Stadttor<sup title="d.h. Versammlungsort der Bürger">&#x2732;</sup>, die Jungen von ihrem Saitenspiel.
<sup>15</sup>Geschwunden ist die Freude unsers Herzens, unser Reigentanz hat sich in Trauer verwandelt.
<sup>16</sup>Die Krone ist uns vom Haupt gefallen: wehe uns, daß wir gesündigt haben!
<sup>17</sup>Darob ist unser Herz krank geworden, darüber sind unsere Augen umdüstert:
<sup>18</sup>über den Zionsberg, der verödet daliegt, auf dem die Füchse ihr Wesen treiben.

#### b) Bitte um neue Gnade

<sup>19</sup>Du aber, HERR, thronst in Ewigkeit, dein Herrscherstuhl steht fest von Geschlecht zu Geschlecht.
<sup>20</sup>Warum willst du uns vergessen für immer, uns verlassen lebenslang?
<sup>21</sup>Führe uns, HERR, zu dir zurück, daß wir umkehren<sup title="oder: heimkehren">&#x2732;</sup>! Laß unsere Tage erneuert werden wie vor alters!
<sup>22</sup>Oder hast du uns gänzlich verworfen? Zürnst du uns unversöhnlich?