# ERSTES BUCH DER CHRONIK

_(d.h. der Zeitgeschichte oder: der Denkwürdigkeiten)_

## I. Die Geschlechtstafeln (Kap. 1-9)

### 1. Stammbaum der Erzväter von Adam bis auf Abraham und seine Familie

#### a) Die Urväter bis zur Sintflut

__1__
<sup>1</sup>Adam, Seth, Enos,
<sup>2</sup>Kenan, Mahalaleel, Jared,
<sup>3</sup>Henoch, Methusalah, Lamech,
<sup>4</sup>Noah, Sem, Ham und Japheth.

#### b) Die Nachkommen Noahs bis auf Abraham

##### aa) Die Japhethiten

<sup>5</sup>Die Söhne Japheths waren: Gomer, Magog, Madai, Jawan, Thubal, Mesech und Thiras.
<sup>6</sup>Und die Söhne Gomers: Askenas, Diphath und Thogarma.
<sup>7</sup>Und die Söhne Jawans: Elisa, Tharsis, die Kitthiter und die Rodaniter.

##### bb) Die Hamiten

<sup>8</sup>Die Söhne Hams waren: Kusch und Mizraim, Put und Kanaan.
<sup>9</sup>Und die Söhne Kuschs: Seba, Hawila, Sabtha, Ragma und Sabthecha; und die Söhne Ragmas: Seba und Dedan.
<sup>10</sup>Kusch war der Vater Nimrods; dieser war der erste Gewaltherrscher auf der Erde.
<sup>11</sup>Und Mizraim war der Stammvater der Luditer, der Anamiter, der Lehabiter, der Naphthuhiter,
<sup>12</sup>der Pathrusiter, der Kasluhiter – von denen die Philister ausgegangen sind – und der Kaphthoriter.
<sup>13</sup>Kanaan aber hatte zu Söhnen: Sidon, seinen Erstgeborenen, und den Heth,
<sup>14</sup>ferner die Jebusiter, Amoriter, Girgasiter,
<sup>15</sup>Hewiter, Arkiter, Siniter,
<sup>16</sup>Arwaditer, Zemariter und Hamathiter.

##### cc) Die Semiten

<sup>17</sup>Die Söhne Sems waren: Elam, Assur, Arpachsad, Lud, Aram, Uz, Hul, Gether und Mesech.
<sup>18</sup>Arpachsad aber war der Vater Selahs, und Selah war der Vater Ebers.
<sup>19</sup>Und dem Eber wurden zwei Söhne geboren: der eine hieß Peleg<sup title="d.h. Teilung">&#x2732;</sup>, weil zu seiner Zeit die Bevölkerung der Erde sich teilte, und sein Bruder hieß Joktan.
<sup>20</sup>Und Joktan hatte zu Söhnen: Almodad, Seleph, Hazarmaweth, Jerah,
<sup>21</sup>Hadoram, Usal, Dikla,
<sup>22</sup>Ebal, Abimael, Seba,
<sup>23</sup>Ophir, Hawila und Jobab; diese alle waren Söhne Joktans.

##### dd) Die gerade Linie von Sem bis Abraham

<sup>24</sup>Sem, Arpachsad, Selah,
<sup>25</sup>Eber, Peleg, Regu,
<sup>26</sup>Serug, Nahor, Therah,
<sup>27</sup>Abram, das ist Abraham.

#### c) Die heidnischen Nachkommen Abrahams

##### aa) Die Ismaeliten

<sup>28</sup>Die Söhne Abrahams waren: Isaak und Ismael.
<sup>29</sup>Dies ist ihr Stammbaum: der Erstgeborene Ismaels Nebajoth; sodann Kedar, Adbeel, Mibsam,
<sup>30</sup>Misma, Duma, Massa, Hadad, Thema,
<sup>31</sup>Jetur, Naphis und Kedma; das sind die Söhne Ismaels.

##### bb) Die Nachkommen der Ketura

<sup>32</sup>Und die Söhne der Ketura, der Nebenfrau Abrahams: sie gebar Simran, Joksan, Medan, Midian, Jisbak und Suah. Und die Söhne Joksans waren: Seba und Dedan.
<sup>33</sup>Und die Söhne Midians: Epha, Epher, Hanoch, Abida und Eldaa. Diese alle waren Söhne oder Enkel der Ketura.

##### cc) Die Nachkommen Esaus (oder: die Edomiter)

<sup>34</sup>Abraham aber war der Vater Isaaks; die Söhne Isaaks waren: Esau und Israel<sup title="= Jakob">&#x2732;</sup>.
<sup>35</sup>Die Söhne Esaus waren: Eliphas, Reguel, Jegus, Jaglam und Korah.
<sup>36</sup>Die Söhne des Eliphas waren: Theman, Omar, Zephi, Gaetham, Kenas, Thimna und Amalek.
<sup>37</sup>Die Söhne Reguels waren: Nahath, Serah, Samma und Missa. –
<sup>38</sup>Und die Söhne Seirs: Lotan, Sobal, Zibeon, Ana, Dison, Ezer und Disan.
<sup>39</sup>Und die Söhne Lotans: Hori und Homam; und die Schwester Lotans war Thimna.
<sup>40</sup>Die Söhne Sobals waren: Aljan, Manahath, Ebal, Sephi und Onam; und die Söhne Zibeons: Ajja und Ana.
<sup>41</sup>Die Söhne Anas waren: Dison; und die Söhne Disons: Hamran, Esban, Jithran und Cheran.
<sup>42</sup>Die Söhne Ezers waren: Bilhan, Saawan und Jaakan. Die Söhne Disans waren: Uz und Aran.

### 2. Die edomitischen Könige und Häuptlinge

<sup>43</sup>Und dies sind die Könige, die im Lande Edom geherrscht haben, ehe ein König über die Israeliten herrschte: Bela, der Sohn Beors; seine Stadt<sup title="d.h. die Hauptstadt, Residenz">&#x2732;</sup> hieß Dinhaba.
<sup>44</sup>Nach dem Tode Belas wurde Jobab, der Sohn Serahs, aus Bozra, König an seiner Statt.
<sup>45</sup>Nach dem Tode Jobabs wurde Husam aus dem Lande der Themaniter König an seiner Statt.
<sup>46</sup>Nach dem Tode Husams wurde Hadad, der Sohn Bedads, König an seiner Statt, derselbe, der die Midianiter auf der Hochebene der Moabiter schlug; seine Stadt hieß Awith.
<sup>47</sup>Nach dem Tode Hadads wurde Samla aus Masreka König an seiner Statt.
<sup>48</sup>Nach dem Tode Samlas wurde Saul aus Rehoboth am Euphratstrom König an seiner Statt.
<sup>49</sup>Nach dem Tode Sauls wurde Baal-Hanan, der Sohn Achbors, König an seiner Statt.
<sup>50</sup>Nach dem Tode Baal-Hanans wurde Hadad König an seiner Statt: seine Stadt hieß Pagi, und seine Frau hieß Mehetabeel, eine Tochter Matreds, eine Enkelin Mesahabs. –
<sup>51</sup>Nach dem Tode Hadads waren die Häuptlinge der Edomiter: der Häuptling Thimna, der Häuptling Alja<sup title="oder: Alwa">&#x2732;</sup>, der Häuptling Jetheth,
<sup>52</sup>der Häuptling Oholibama, der Häuptling Ela, der Häuptling Pinon,
<sup>53</sup>der Häuptling Kenas, der Häuptling Theman, der Häuptling Mibzar,
<sup>54</sup>der Häuptling Magdiel, der Häuptling Iram. Dies sind die Häuptlinge der Edomiter.