### 3. Die Söhne Jakob-Israels und die Geschlechter des Stammes Juda

__2__
<sup>1</sup>Dies sind die Söhne Israels: Ruben, Simeon, Levi und Juda, Issaschar und Sebulon,
<sup>2</sup>Dan, Joseph und Benjamin, Naphthali, Gad und Asser.

#### a) Von Juda bis Hezron

<sup>3</sup>Die Söhne Judas waren: Ger, Onan und Sela; diese drei wurden ihm von der Tochter der Kanaanitin Sua geboren. Ger aber, der erstgeborene Sohn Judas, machte sich dem HERRN verhaßt; darum ließ er ihn sterben.
<sup>4</sup>Thamar aber, seine Schwiegertochter, hatte ihm Perez und Serah geboren, so daß die Gesamtzahl der Söhne Judas fünf war.
<sup>5</sup>Die Söhne des Perez waren: Hezron und Hamul;
<sup>6</sup>und die Söhne Serahs: Simri, Ethan, Heman, Chalkol und Dara, im ganzen fünf. –
<sup>7</sup>Und die Söhne Karmis: Achar, der Israel ins Unglück stürzte, weil er sich an gebanntem Gut vergriff.
<sup>8</sup>Und die Söhne Ethans: Asarja.

#### b) Von Hezron bis David (die Linie Ram)

<sup>9</sup>Und die Söhne Hezrons, die ihm geboren wurden: Jerahmeel, Ram und Kelubai<sup title="= Kaleb">&#x2732;</sup>.
<sup>10</sup>Ram aber zeugte Amminadab; und Amminadab zeugte Nahasson, den Fürsten der Judäer;
<sup>11</sup>und Nahasson zeugte Salma; Salma zeugte Boas,
<sup>12</sup>Boas zeugte Obed, Obed zeugte Isai;
<sup>13</sup>Isai zeugte Eliab, seinen Erstgeborenen, und Abinadab als zweiten, Simea als dritten,
<sup>14</sup>Nethaneel als vierten, Raddai als fünften,
<sup>15</sup>Ozem als sechsten, David als siebten.
<sup>16</sup>Und ihre Schwestern waren: Zeruja und Abigail; und die Söhne der Zeruja waren: Abisai, Joab und Asahel, die drei.
<sup>17</sup>Abigail aber gebar Amasa, und der Vater Amasas war der Ismaelit Jether.

#### c) Die Linie Kaleb

<sup>18</sup>Kaleb aber, der Sohn Hezrons, hatte Kinder von seiner Frau Asuba und von Jerigoth; und dies sind deren Söhne: Jeser, Sobab und Ardon.
<sup>19</sup>Nach dem Tode der Asuba aber heiratete Kaleb die Ephrath; die gebar ihm den Hur.
<sup>20</sup>Hur aber zeugte Uri, und Uri zeugte Bezaleel. –
<sup>21</sup>Darnach verband sich Hezron mit der Tochter Machirs, des Vaters Gileads, und heiratete sie, als er sechzig Jahre alt war; die gebar ihm den Segub.
<sup>22</sup>Segub zeugte dann Jair; der besaß dreiundzwanzig Städte im Lande Gilead;
<sup>23</sup>aber die Gesuriter und Syrer nahmen ihnen die Jairdörfer weg, Kenath mit den zugehörigen Ortschaften, sechzig Städte. Diese alle waren Söhne Machirs, des Vaters Gileads.
<sup>24</sup>Und nach dem Tode Hezrons in Kaleb Ephratha gebar Abia, Hezrons Frau, ihm Ashur, den Stammvater von Thekoa.

#### d) Die Linie Jerahmeel

<sup>25</sup>Die Söhne Jerahmeels, des ältesten Sohnes Hezrons, waren: der Erstgeborene Ram, sodann Buna, Oren und Ozem von Ahija<sup title="oder: seine Brüder?">&#x2732;</sup>.
<sup>26</sup>Jerahmeel hatte aber noch eine andere Frau namens Atara; diese war die Mutter Onams. –
<sup>27</sup>Die Söhne Rams, des erstgeborenen Sohnes Jerahmeels, waren: Maaz, Jamin und Eker. –
<sup>28</sup>Die Söhne Onams waren: Sammai und Jada; und die Söhne Sammais: Nadab und Abisur.
<sup>29</sup>Die Frau Abisurs aber hieß Abihail; die gebar ihm den Achban und Molid.
<sup>30</sup>Und die Söhne Nadabs waren: Seled und Appaim; Seled aber starb kinderlos. –
<sup>31</sup>Und die Söhne Appaims waren: Jisei; und die Söhne Jiseis: Sesan; und die Söhne Sesans: Achlai. –
<sup>32</sup>Die Söhne Jadas, des Bruders Sammais, waren: Jether und Jonathan; Jether aber starb kinderlos.
<sup>33</sup>Die Söhne Jonathans waren: Peleth und Sasa. Dies waren die Söhne Jerahmeels. –
<sup>34</sup>Sesan hatte keine Söhne, sondern nur Töchter; er hatte aber einen ägyptischen Knecht namens Jarha.
<sup>35</sup>Diesem gab Sesan seine Tochter zur Frau; die gebar ihm Atthai.
<sup>36</sup>Atthai zeugte dann Nathan, und Nathan zeugte Sabad;
<sup>37</sup>Sabad zeugte Ephlal, Ephlal zeugte Obed,
<sup>38</sup>Obed zeugte Jehu, Jehu zeugte Asarja,
<sup>39</sup>Asarja zeugte Helez, Helez zeugte Elasa,
<sup>40</sup>Elasa zeugte Sisemai, Sisemai zeugte Sallum,
<sup>41</sup>Sallum zeugte Jekamja, Jekamja zeugte Elisama.

#### e) Die Linie Kaleb (als Nachtrag zu V.18-24)

<sup>42</sup>Die Söhne Kalebs, des Bruders Jerahmeels, waren: sein Erstgeborener Mesa – der ist der Vater Siphs – und die Söhne Maresas, des Vaters von Hebron.
<sup>43</sup>Die Söhne Hebrons waren: Korah, Thappuah, Rekem und Sema.
<sup>44</sup>Sema aber zeugte Raham, den Vater Jorkeams; und Rekem zeugte Sammai.
<sup>45</sup>Der Sohn Sammais war Maon, und Maon war der Vater Beth-Zurs. –
<sup>46</sup>Und Epha, das Nebenweib Kalebs, gebar Haran, Moza und Gases; Haran aber zeugte Gases. –
<sup>47</sup>Und die Söhne Jahdais waren: Regem, Jotham, Geesan, Pelet, Epha und Saaph. –
<sup>48</sup>Maacha, das Nebenweib Kalebs, gebar Seber und Thirhana;
<sup>49</sup>sie gebar auch Saaph, den Vater Madmannas, und Sewa, den Vater Machbenas und den Vater Gibeas; und die Tochter Kalebs war Achsa.
<sup>50</sup>Dies waren die Söhne Kalebs.

Die Söhne Hurs, des Erstgeborenen von der Ephratha, waren: Sobal, der Stammvater von Kirjath-Jearim,
<sup>51</sup>Salma, der Stammvater von Bethlehem, Hareph, der Stammvater von Beth-Gader.
<sup>52</sup>Und Sobal, der Stammvater von Kirjath-Jearim, hatte als Söhne: Haroe, halb Menuhoth<sup title="?">&#x2732;</sup>;
<sup>53</sup>und die Geschlechter von Kirjath-Jearim waren: die Jithriter, die Puthiter, die Sumathiter und die Misraiter; von diesen sind die Zorathiter und die Esthauliter ausgegangen. –
<sup>54</sup>Die Söhne Salmas waren: Bethlehem und die Netophathiter, Ateroth, Beth-Joab und die Hälfte der Manahthiter, die Zoreiter;
<sup>55</sup>und die Geschlechter der Schriftgelehrten, die in Jabez wohnten: die Thireathiter, die Simeathiter und die Suchathiter. Das sind die Kiniter, die von Hammath, dem Stammvater des Hauses Rechab, abstammen.