#### b) Die Priester- und Levitenklassen

##### aa) Die Auslosung der 24 Priesterklassen

__24__
<sup>1</sup>Was sodann die Nachkommen Aarons betrifft, so waren ihre Abteilungen folgende: Die Söhne Aarons waren: Nadab und Abihu, Eleasar und Ithamar.
<sup>2</sup>Nadab und Abihu starben jedoch vor ihrem Vater, ohne Söhne zu hinterlassen; daher übten Eleasar und Ithamar den Priesterdienst allein aus.
<sup>3</sup>David teilte sie nun, im Einvernehmen mit Zadok von den Nachkommen<sup title="= aus dem Geschlecht">&#x2732;</sup> Eleasars und mit Ahimelech von den Nachkommen Ithamars, in Klassen ein je nach ihrem Amt bei ihrer Dienstleistung.
<sup>4</sup>Dabei stellte es sich nun heraus, daß die Nachkommen Eleasars an Familienhäuptern zahlreicher waren als die Nachkommen Ithamars; daher teilte man sie so ab, daß auf die Nachkommen Eleasars sechzehn, auf die Nachkommen Ithamars acht Familienhäupter kamen.
<sup>5</sup>Man teilte sie aber, die einen wie die anderen, durch Lose ab; denn sowohl unter Eleasars als auch unter Ithamars Nachkommen gab es ›Fürsten<sup title="oder: Oberpriester">&#x2732;</sup> des Heiligtums‹ und ›Fürsten<sup title="oder: Oberpriester">&#x2732;</sup> Gottes‹;
<sup>6</sup>und Semaja, der Sohn Nethaneels, der Schriftführer unter den Leviten, schrieb sie in Gegenwart des Königs und der Fürsten sowie des Priesters Zadok und Ahimelechs, des Sohnes Abjathars, und der Familienhäupter der Priester und der Leviten auf: je eine Familie wurde für Ithamar ausgelost, und dann wurde je zweimal eine für Eleasar ausgelost.

<sup>7</sup>Das erste Los fiel auf Jojarib, das zweite auf Jedaja,
<sup>8</sup>das dritte auf Harim, das vierte auf Seorim,
<sup>9</sup>das fünfte auf Malchia, das sechste auf Mijjamin,
<sup>10</sup>das siebte auf Hakkoz, das achte auf Abia,
<sup>11</sup>das neunte auf Jesua, das zehnte auf Sechanja,
<sup>12</sup>das elfte auf Eljasib, das zwölfte auf Jakim,
<sup>13</sup>das dreizehnte auf Huppa, das vierzehnte auf Jesebab<sup title="oder: Isbaal">&#x2732;</sup>,
<sup>14</sup>das fünfzehnte auf Bilga, das sechzehnte auf Immer,
<sup>15</sup>das siebzehnte auf Hesir, das achtzehnte auf Happizzez,
<sup>16</sup>das neunzehnte auf Pethahja, das zwanzigste auf Jeheskel,
<sup>17</sup>das einundzwanzigste auf Jachin, das zweiundzwanzigste auf Gamul,
<sup>18</sup>das dreiundzwanzigste auf Delaja, das vierundzwanzigste auf Maasja.
<sup>19</sup>Dies war ihre Klassenordnung für ihren Dienst, damit sie entsprechend der durch ihren Ahnherrn Aaron für sie bestimmten Verordnung in den Tempel des HERRN einträten, wie der HERR, der Gott Israels, ihm geboten hatte.

##### bb) Die Levitenklassen und ihre Vorsteher

<sup>20</sup>Was aber die übrigen Nachkommen Levis betrifft, so war von den Nachkommen Amrams Subael da, von den Nachkommen Subaels Jehdeja;
<sup>21</sup>von den Nachkommen Rehabjas war Jissia das Oberhaupt. –
<sup>22</sup>Von den Jizhariten: Selomoth, von den Nachkommen Selomoths: Jahath. –
<sup>23</sup>Die Nachkommen Hebrons waren: Jerija das Oberhaupt, Amarja der zweite, Jahasiel<sup title="oder: Ussiel">&#x2732;</sup> der dritte, Jekameam der vierte. –
<sup>24</sup>Die Nachkommen Ussiels waren: Micha; von den Nachkommen Michas: Samir.
<sup>25</sup>Michas Bruder war Jissia; von den Nachkommen Jissias: Sacharja. –
<sup>26</sup>Die Nachkommen Meraris waren: Mahli und Musi und die Nachkommen seines Sohnes Jaasia.
<sup>27</sup>Die Nachkommen Meraris von seinem Sohne Ussia waren: Soham, Sakkur und Ibri;
<sup>28</sup>von Mahli: Eleasar, der aber keine Söhne hatte, und Kis;
<sup>29</sup>von Kis: die Söhne des Kis: Jerahmeel.
<sup>30</sup>Die Nachkommen Musis waren: Mahli, Eder und Jerimoth. Dies waren die Nachkommen der Leviten nach ihren Familien. –
<sup>31</sup>Auch sie wurden ausgelost ganz wie ihre Stammesgenossen, die Nachkommen Aarons, in Gegenwart des Königs David und Zadoks und Ahimelechs sowie der Familienhäupter der Priester und der Leviten, und zwar die Familienhäupter ganz ebenso wie ihre jüngsten<sup title="oder: geringsten">&#x2732;</sup> Stammesgenossen.