#### f) Stammbaum des Hauses Davids

##### aa) Davids Söhne

__3__
<sup>1</sup>Dies waren die Söhne Davids, die ihm in Hebron geboren wurden: Der Erstgeborene war Amnon, von der Jesreelitin Ahinoam; der zweite Daniel<sup title="vgl. 2.Sam 3,3">&#x2732;</sup>, von der Karmelitin Abigail;
<sup>2</sup>der dritte Absalom, der Sohn der Maacha, der Tochter des Königs Thalmai von Gesur; der vierte Adonia, der Sohn der Haggith;
<sup>3</sup>der fünfte Sephatja, von Abital; der sechste Jithream, von seiner Frau Egla.
<sup>4</sup>Diese sechs wurden ihm in Hebron geboren; dort regierte er sieben Jahre und sechs Monate; aber in Jerusalem regierte er dreiunddreißig Jahre.
<sup>5</sup>Folgende aber wurden ihm in Jerusalem geboren: Simea, Sobab, Nathan und Salomo, zusammen vier, von Bath-Sewa<sup title="= Bathseba">&#x2732;</sup>, der Tochter Ammiels;
<sup>6</sup>ferner Jibhar, Elisua, Eliphelet,
<sup>7</sup>Nogah, Nepheg, Japhia,
<sup>8</sup>Elisama, Eljada und Eliphelet, zusammen neun.
<sup>9</sup>Dies sind allesamt Söhne Davids, außer den Söhnen von Nebenweibern; und Thamar war ihre Schwester.

##### bb) Die davidischen Könige von Salomo bis zur Zerstörung Jerusalems

<sup>10</sup>Salomos Sohn war Rehabeam; dessen Sohn war Abija, dessen Sohn Asa, dessen Sohn Josaphat,
<sup>11</sup>dessen Sohn Joram, dessen Sohn Ahasja, dessen Sohn Joas,
<sup>12</sup>dessen Sohn Amazja, dessen Sohn Asarja, dessen Sohn Jotham,
<sup>13</sup>dessen Sohn Ahas, dessen Sohn Hiskia, dessen Sohn Manasse,
<sup>14</sup>dessen Sohn Amon, dessen Sohn Josia. –
<sup>15</sup>Und die Söhne Josias waren: der Erstgeborene Johanan, der zweite Jojakim, der dritte Zedekia, der vierte Sallum.
<sup>16</sup>Die Söhne Jojakims waren: sein Sohn Jechonja; dessen Sohn war Zedekia<sup title="? vgl. V.15">&#x2732;</sup>.

##### cc) Die weiteren Nachkommen Davids (von Jechonja an)

<sup>17</sup>Die Söhne Jechonjas, des Gefangenen, waren: sein Sohn Sealthiel,
<sup>18</sup>Malchiram, Pedaja, Sena’azzar, Jekamja, Hosama und Nebadja.
<sup>19</sup>Die Söhne Pedajas waren: Serubbabel und Simei; und die Söhne Serubbabels: Mesullam und Hananja, und deren Schwester war Selomith;
<sup>20</sup>und (die Söhne Mesullams waren:) Hasuba, Ohel, Berechja, Hasadja, Jusab-Hesed, zusammen fünf.
<sup>21</sup>Die Söhne Hananjas waren: Pelatja und Jesaja; die Söhne Rephajas, die Söhne Arnans, die Söhne Obadjas, die Söhne Sechanjas.
<sup>22</sup>Die Söhne Sechanjas waren: Semaja; und die Söhne Semajas: Hattus, Jigeal, Bariah, Nearja und Saphat, zusammen sechs.
<sup>23</sup>Die Söhne Nearjas waren: Eljoenai, Hiskia und Asrikam, zusammen drei.
<sup>24</sup>Die Söhne Eljoenais aber waren: Hodawja, Eljasib, Pelaja, Akkub, Johanan, Delaja und Anani, zusammen sieben.