### 5. Der Stamm Ruben

#### a) Angaben über Ruben und seine Nachkommen

__5__
<sup>1</sup>Die Söhne Rubens, des Erstgeborenen Israels – er war nämlich der Erstgeborene; weil er aber seines Vaters Lager entweiht hatte, wurde sein Erstgeburtsrecht den Söhnen Josephs, des Sohnes Israels, verliehen, nur daß dieser im Geschlechtsverzeichnis nicht als Erstgeborener verzeichnet wurde;
<sup>2</sup>denn Juda hatte zwar die Obmacht<sup title="oder: Vorrang">&#x2732;</sup> unter seinen Brüdern, so daß einer aus ihm zum Fürsten gewählt wurde, aber das Erstgeburtsrecht wurde Joseph zuteil –,
<sup>3</sup>die Söhne Rubens also, des erstgeborenen Sohnes Israels, waren: Hanoch und Pallu, Hezron und Karmi.
<sup>4</sup>Die Söhne Joels waren: sein Sohn Semaja, dessen Sohn Gog, dessen Sohn Simei,
<sup>5</sup>dessen Sohn Micha, dessen Sohn Reaja, dessen Sohn Baal,
<sup>6</sup>dessen Sohn Beera, den Thilgath-Pilneser, der König von Assyrien, in die Gefangenschaft führte; er war ein Fürst der Rubeniten.
<sup>7</sup>Seine Brüder aber nach ihren Familien, so wie sie nach ihrer Abstammung in ihr Geschlechtsverzeichnis eingetragen wurden, waren: der erste Jehiel, dann Sacharja,
<sup>8</sup>dann Bela, der Sohn Asas, des Sohnes Semas, des Sohnes Joels.

#### b) Geschichtliche Angabe über Bela

Dieser wohnte in Aroer und bis Nebo und Baal-Meon;
<sup>9</sup>und nach Osten zu wohnte er bis an die Steppe hin, die sich vom Euphratstrom her erstreckt; denn ihre Herden waren zahlreich in der Landschaft Gilead.
<sup>10</sup>Zur Zeit Sauls aber führten sie Krieg mit den Hagaritern; und als diese durch ihre Hand gefallen waren, wohnten sie in deren Zeltlagern auf der ganzen Ostseite von Gilead.

### 6. Der Stamm Gad

#### a) Angaben über die Geschlechter und Wohnplätze sowie über die Abschätzung der Gaditen

<sup>11</sup>Die Gaditen wohnten ihnen gegenüber<sup title="= neben ihnen">&#x2732;</sup> in der Landschaft Basan bis Salcha;
<sup>12</sup>an der Spitze stand Joel, ihm zunächst Sapham, dann Jahenai und Saphat in Basan.
<sup>13</sup>Ihre Brüder nach ihren Familien waren: Michael, Mesullam, Seba, Jorai, Jahekan, Sia und Eber, zusammen sieben.
<sup>14</sup>Dies waren die Söhne Abihails, des Sohnes Huris, des Sohnes Jaroahs, des Sohnes Gileads, des Sohnes Michaels, des Sohnes Jesisais, des Sohnes Jahdos, des Sohnes des Bus.
<sup>15</sup>Ahi, der Sohn Abdiels, des Sohnes Gunis, war das Haupt ihrer Familien.
<sup>16</sup>Sie wohnten aber in Gilead, in Basan und den zugehörigen Ortschaften und auf allen Weidetriften Sarons bis an ihre Ausgänge<sup title="oder: Grenzen">&#x2732;</sup>.
<sup>17</sup>Diese alle sind während der Regierung Jothams, des Königs von Juda, und während der Regierung Jerobeams, des Königs von Israel, im Geschlechtsverzeichnis aufgezeichnet worden.

#### b) Die Kämpfe der drei ostjordanischen Stämme mit den Hagaritern

<sup>18</sup>Die Rubeniten, die Gaditen und der halbe Stamm Manasse, soweit sie tapfere Leute waren, Männer, die Schild und Schwert trugen und den Bogen spannten und kampfgeübt waren – 44760 kriegstüchtige Männer –,
<sup>19</sup>die führten Krieg mit den Hagaritern und mit Jetur, Naphis und Nodab.
<sup>20</sup>Und sie gewannen die Oberhand über sie, so daß die Hagariter samt allen, die mit ihnen verbündet waren, in ihre Hand gegeben wurden; denn als sie während des Kampfes zu Gott um Hilfe riefen, ließ er sich von ihnen erbitten, weil sie ihr Vertrauen auf ihn gesetzt hatten.
<sup>21</sup>Sie führten dann das Vieh jener als Beute weg: 50000 Kamele, 250000 Stück Kleinvieh und 2000 Esel; dazu 100000 Menschen als Sklaven.
<sup>22</sup>Denn viele waren gefallen, vom Schwert erschlagen, weil der Krieg von Gott verhängt war. Sie wohnten dann an ihrer Statt bis zur Wegführung in die Gefangenschaft.

### 7. Der halbe Stamm Manasse im Osten

#### a) Die Wohnsitze und die Geschlechtsteilung der Manassiten

<sup>23</sup>Die zum halben Stamm Manasse Gehörigen wohnten im Lande von Basan bis Baal-Hermon und bis zum Senir<sup title="vgl. Hes 27,5">&#x2732;</sup> und zum Hermongebirge. Sie waren zahlreich;
<sup>24</sup>und dies waren ihre Familienhäupter: Epher, Jisei, Eliel, Asriel, Jeremia, Hodawja und Jahdiel, tapfere Krieger, berühmte Männer, Häupter in ihren Familien.

#### b) Bestrafung des Abfalls der drei ostjordanischen Stämme durch die assyrischen Könige

<sup>25</sup>Da sie aber dem Gott ihrer Väter untreu wurden und mit den Göttern der im Lande wohnenden heidnischen Völker, die doch Gott vor ihnen her vertilgt hatte, Götzendienst trieben,
<sup>26</sup>da erregte der Gott Israels den assyrischen König Pul und den assyrischen König Thilgath-Pilneser zur Wut, so daß er die Rubeniten, die Gaditen und den halben Stamm Manasse in die Gefangenschaft schleppte und sie nach Halah sowie an den Habor und nach Hara und an den Fluß Gosan bringen ließ, bis auf den heutigen Tag.

### 8. Der Stamm Levi

#### a) Von Levi bis zu den Söhnen Aarons

<sup>27</sup>Die Söhne Levis waren: Gerson, Kehath und Merari;
<sup>28</sup>und die Söhne Kehaths: Amram, Jizhar, Hebron und Ussiel.
<sup>29</sup>Und die Söhne Amrams: Aaron und Mose, und (ihre Schwester) Mirjam. Und die Söhne Aarons: Nadab und Abihu, Eleasar und Ithamar.

#### b) Die hohepriesterliche Linie von Eleasar bis zur babylonischen Gefangenschaft

<sup>30</sup>Eleasar zeugte Pinehas, Pinehas zeugte Abisua,
<sup>31</sup>Abisua zeugte Bukki, Bukki zeugte Ussi,
<sup>32</sup>Ussi zeugte Serahja, Serahja zeugte Merajoth,
<sup>33</sup>Merajoth zeugte Amarja, Amarja zeugte Ahitub,
<sup>34</sup>Ahitub zeugte Zadok, Zadok zeugte Ahimaaz,
<sup>35</sup>Ahimaaz zeugte Asarja, Asarja zeugte Johanan,
<sup>36</sup>Johanan zeugte Asarja – das ist derselbe, der den Priesterdienst versah in dem Tempel, den Salomo in Jerusalem erbaut hatte –;
<sup>37</sup>Asarja zeugte Amarja, Amarja zeugte Ahitub,
<sup>38</sup>Ahitub zeugte Zadok, Zadok zeugte Sallum,
<sup>39</sup>Sallum zeugte Hilkia, Hilkia zeugte Asarja,
<sup>40</sup>Asarja zeugte Seraja, Seraja zeugte Jozadak;
<sup>41</sup>Jozadak aber zog mit, als der HERR die Bewohner von Juda und Jerusalem durch Nebukadnezar in die Gefangenschaft führen ließ.