### 15. Genauere Angaben über den Stamm Benjamin

#### a) Benjamins Söhne und Nachkommen durch Bela

__8__
<sup>1</sup>Benjamin zeugte Bela als seinen Erstgeborenen, Asbel als den zweiten, Ahiram<sup title="4.Mose 26,38">&#x2732;</sup> als den dritten,
<sup>2</sup>Noha als den vierten und Rapha als den fünften.
<sup>3</sup>Bela aber hatte folgende Söhne: Ard<sup title="4.Mose 26,40">&#x2732;</sup>, Gera, Abihud,
<sup>4</sup>Abisua, Naaman, Ahoah,
<sup>5</sup>Gera, Sephuphan und Huram.

#### b) Die Söhne Ehuds

<sup>6</sup>Und dies waren die Söhne Ehuds: – sie waren Familienhäupter unter den Bewohnern von Geba, und man führte sie gefangen weg nach Manahath,
<sup>7</sup>nämlich Naaman, Ahia und Gera; dieser führte sie weg; – er zeugte aber Ussa und Ahihud.

#### c) Das Geschlecht Saharaims

<sup>8</sup>Saharaim aber zeugte (Söhne) im Gefilde der Moabiter, nachdem er seine Frauen Husim und Baara verstoßen hatte;
<sup>9</sup>da zeugte er mit seiner Frau Hodes: Jobab, Zibja, Mesa, Malkam,
<sup>10</sup>Jehuz, Sochja und Mirma; dies waren seine Söhne, Familienhäupter.
<sup>11</sup>Mit Husim aber hatte er Abitub und Elpaal gezeugt.
<sup>12</sup>Die Söhne Elpaals waren: Eber, Miseam und Semer; dieser erbaute Ono und Lod samt den zugehörigen Ortschaften.

#### d) Fünf benjaminitische Geschlechter in Ajjalon und Jerusalem

<sup>13</sup>Weiter: Beria und Sema – das waren die Familienhäupter unter den Bewohnern von Ajjalon; sie hatten die Bewohner von Gath in die Flucht geschlagen –;
<sup>14</sup>(und ihre Brüder waren Elpaal,) Sasak und Jeremoth.
<sup>15</sup>Sebadja aber und Arad, Eder,
<sup>16</sup>Michael, Jispa und Joha waren die Söhne Berias;
<sup>17</sup>und Sebadja, Mesullam, Hiski, Heber,
<sup>18</sup>Jismerai, Jislia und Jobab waren die Söhne Elpaals. –
<sup>19</sup>Jakim, Sichri, Sabdi,
<sup>20</sup>Eljoenai, Zillethai, Eliel,
<sup>21</sup>Adaja, Beraja und Simrath waren die Söhne Simeis. –
<sup>22</sup>Jispan, Eber, Eliel,
<sup>23</sup>Abdon, Sichri, Hanan,
<sup>24</sup>Hananja, Elam, Anthothija,
<sup>25</sup>Jiphdeja und Pnuel waren die Söhne Sasaks. –
<sup>26</sup>Samserai, Seharja, Athalja,
<sup>27</sup>Jaaresja, Elia und Sichri waren die Söhne Jerohams.
<sup>28</sup>Diese waren Familienhäupter in ihren Geschlechtern, Häupter; diese wohnten in Jerusalem.

#### e) Das Geschlecht des Königs Saul

<sup>29</sup>In Gibeon aber wohnten: Jehuel<sup title="vgl. 9,35">&#x2732;</sup>, der Stammvater von Gibeon, dessen Frau Maacha hieß.
<sup>30</sup>Sein erstgeborener Sohn war Abdon; außerdem Zur, Kis, Baal, Ner, Nadab,
<sup>31</sup>Gedor, Ahjo, Secher
<sup>32</sup>und Mikloth, der Simea zeugte. Auch diese wohnten ihren Stammesgenossen gegenüber in Jerusalem bei ihren Stammesgenossen. –
<sup>33</sup>Ner aber zeugte Abner, und Kis zeugte Saul, Saul zeugte Jonathan, Malchisua, Abinadab und Esbaal.
<sup>34</sup>Der Sohn Jonathans war Merib-Baal<sup title="vgl. 2.Sam 4,4">&#x2732;</sup>, und dieser zeugte Micha.
<sup>35</sup>Die Söhne Michas waren: Pithon, Melech, Tharea und Ahas.
<sup>36</sup>Ahas zeugte Jehoadda, Jehoadda zeugte Alemeth, Asmaweth und Simri; Simri aber zeugte Moza,
<sup>37</sup>Moza zeugte Binea; dessen Sohn war Rapha, dessen Sohn Eleasa, dessen Sohn Azel.
<sup>38</sup>Azel aber hatte sechs Söhne, die hießen: Asrikam, Bochru, Ismael, Searja, Obadja und Hanan. Alle diese waren Söhne Azels. –
<sup>39</sup>Die Söhne seines Bruders Esek waren: Ulam, sein Erstgeborener, Jehus der zweite und Eliphelet der dritte.
<sup>40</sup>Die Söhne Ulams waren kriegstüchtige Männer, die den Bogen zu spannen wußten, und sie hatten zahlreiche Söhne und Enkel, hundertundfünfzig an der Zahl. Diese alle gehören zu den Nachkommen Benjamins.