## IV. Vierte Gruppe der Gesichte: Die treibenden Mächte der christusfeindlichen Zeit; Christus mit seinen Getreuen und Satan mit seinen Helfershelfern (Kap. 12-14)

### 1. Satans Feindschaft gegen Gottes Volk und seinen Gesalbten; sein Sturz aus dem Himmel und sein letztes Wüten gegen die Gottesgemeinde auf Erden

#### a) Das Sonnenweib und der Drache; Rettung des Weibes und ihres neugeborenen Kindes

__12__
<sup>1</sup>Es erschien dann ein großes Zeichen im<sup title="oder: am">&#x2732;</sup> Himmel: ein Weib, das mit der Sonne umkleidet war; der Mond war unter ihren Füßen und ein Kranz<sup title="oder: eine Krone">&#x2732;</sup> von zwölf Sternen auf ihrem Haupt;
<sup>2</sup>sie war guter Hoffnung und schrie in ihren Geburtsschmerzen und Kindesnöten.
<sup>3</sup>Dann erschien plötzlich noch ein anderes Zeichen im<sup title="oder: am">&#x2732;</sup> Himmel: ein großer, feuerroter Drache mit sieben Köpfen und zehn Hörnern und mit sieben Königskronen auf seinen Köpfen;
<sup>4</sup>sein Schweif fegte den dritten Teil der Sterne des Himmels weg<sup title="oder: zog … nach sich">&#x2732;</sup> und schleuderte sie auf die Erde. Der Drache stellte sich dann vor das Weib, die in Wehen lag, um ihr Kind sofort nach der Geburt zu verschlingen.
<sup>5</sup>Und sie gebar einen Sohn, einen Knaben, der »alle Völker mit eisernem Stabe weiden<sup title="= regieren">&#x2732;</sup> soll«<sup title="2,26-28; Ps 2,9">&#x2732;</sup>, und ihr Kind wurde zu Gott und zu seinem Thron entrückt.
<sup>6</sup>Da floh das Weib in die Wüste, wo sie eine von Gott bereitete Stätte hat, um sich dort zwölfhundertsechzig Tage lang ernähren<sup title="= verpflegen">&#x2732;</sup> zu lassen.

#### b) Michaels Sieg über den Drachen im Himmel; Sturz des Drachen; himmlischer Lobgesang; das Königtum Gottes und seines Gesalbten bricht an

<sup>7</sup>Es erhob sich dann ein Kampf im Himmel: Michael und seine Engel kämpften mit dem Drachen; auch der Drache und seine Engel kämpften,
<sup>8</sup>doch gewannen sie den Sieg nicht, und ihres Bleibens war nicht länger im Himmel.
<sup>9</sup>So wurde denn der große Drache, die alte Schlange, die da ›Teufel‹ und ›Satan‹ heißt, der Verführer des ganzen Erdkreises, auf die Erde hinabgestürzt, und seine Engel wurden mit ihm hinabgestürzt.
<sup>10</sup>Da hörte ich eine laute Stimme im Himmel rufen: »Jetzt ist das Heil, die Macht und die Königsherrschaft an unsern Gott gekommen und die Herrschergewalt an seinen Gesalbten! Denn hinabgestürzt ist der Ankläger unserer Brüder, der sie vor unserm Gott verklagt hat bei Tag und bei Nacht.
<sup>11</sup>Diese haben ihn um des Blutes des Lammes und um des Wortes ihres Zeugnisses willen überwunden und haben ihr Leben nicht geliebt bis zum Tode.
<sup>12</sup>Darum freuet euch, ihr Himmel und die ihr in ihnen wohnt! Wehe aber der Erde und dem Meer! Denn der Teufel ist nun zu euch hinabgekommen und hegt gewaltige Wut, weil er weiß, daß seine Zeit nur noch kurz bemessen ist.«

#### c) Erfolglose Verfolgung des Weibes durch den Drachen

<sup>13</sup>Als nun der Drache sich auf die Erde hinabgestürzt sah, verfolgte er das Weib, das den Knaben geboren hatte.
<sup>14</sup>Da wurden dem Weibe die beiden Flügel des großen Adlers gegeben, damit sie in die Wüste an ihre Stätte flöge, wo sie fern vom Anblick der Schlange »eine Zeit<sup title="d.h. ein Jahr">&#x2732;</sup> und (zwei) Zeiten und eine halbe Zeit lang« ernährt<sup title="= verpflegt">&#x2732;</sup> wird.
<sup>15</sup>Da spie die Schlange aus ihrem Rachen Wasser hinter dem Weibe her wie einen Strom, um sie durch die Flut wegzuschwemmen<sup title="= zu ertränken">&#x2732;</sup>;
<sup>16</sup>doch die Erde kam dem Weibe zu Hilfe, indem sie ihren Mund auftat und den Strom verschluckte, den der Drache aus seinem Rachen ausgespien hatte.
<sup>17</sup>Da geriet der Drache in Wut gegen das Weib und ging hin, um Krieg mit den übrigen ihres Samens<sup title="= ihren übrigen Angehörigen">&#x2732;</sup> zu führen, (nämlich mit denen) die Gottes Gebote beobachten und das Zeugnis Jesu haben<sup title="oder: am Zeugnis Jesu festhalten">&#x2732;</sup>.

### 2. Die gottfeindlichen Mächte auf Erden: die beiden Tiere des Satans; das letzte christusfeindliche Weltreich und sein Prophet

#### a) Das erste, zehnhörnige und siebenköpfige Tier aus dem Meer; Ermahnung zur Standhaftigkeit

<sup>18</sup>Hierauf trat ich an den Sand<sup title="= Strand">&#x2732;</sup> des Meeres.