__13__
<sup>1</sup>Da sah ich aus dem Meere ein Tier heraufkommen, das hatte zehn Hörner und sieben Köpfe und auf seinen Hörnern zehn Königskronen und auf seinen Köpfen gotteslästerliche Namen.
<sup>2</sup>Das Tier, das ich sah, glich einem Panther, doch seine Füße<sup title="= Tatzen">&#x2732;</sup> waren wie die eines Bären und sein Maul wie ein Löwenrachen. Der Drache gab ihm dann seine Kraft und seinen Thron und große Macht,
<sup>3</sup>dazu einen von seinen Köpfen, der wie zum Tode geschlachtet<sup title="oder: verwundet">&#x2732;</sup> war, dessen Todeswunde jedoch wieder geheilt wurde. Da sah die ganze (Bevölkerung der) Erde dem Tier mit staunender Bewunderung nach,
<sup>4</sup>und man betete den Drachen an, weil er dem Tiere die Macht gegeben hatte, und man betete das Tier an und sagte: »Wer ist dem Tiere gleich, und wer kann den Kampf mit ihm aufnehmen?«
<sup>5</sup>Und es wurde ihm ein Maul gegeben, das große<sup title="= hochfahrende">&#x2732;</sup> Worte und Lästerungen ausstieß, und es wurde ihm Vollmacht gegeben, es zweiundvierzig Monate lang so zu treiben.
<sup>6</sup>Da öffnete es sein Maul zu Lästerungen gegen Gott, um seinen Namen und sein Zelt<sup title="oder: seine Wohnung">&#x2732;</sup>, nämlich die, welche ihre Wohnung im Himmel haben<sup title="vgl. Phil 3,20">&#x2732;</sup>, zu lästern.
<sup>7</sup>Auch wurde ihm gestattet, Krieg mit den Heiligen zu führen und sie zu besiegen; und Macht wurde ihm über alle Stämme und Völker, Sprachen und Völkerschaften verliehen.
<sup>8</sup>So werden ihn denn alle Bewohner der Erde anbeten, alle, deren Namen nicht im Lebensbuche des geschlachteten Lammes seit Grundlegung der Welt geschrieben stehen.
<sup>9</sup>Wer ein Ohr hat, der höre:
<sup>10</sup>»Wer andere in Gefangenschaft führt, wandert selbst in Gefangenschaft; wer mit dem Schwert tötet, muß selbst durch das Schwert den Tod finden.« Hier ist das standhafte Ausharren und der Glaube der Heiligen erforderlich.

#### b) Das zweite, zweihörnige Tier aus der Erde; die Zahl 666

<sup>11</sup>Weiter sah ich ein anderes Tier aus der Erde heraufkommen, das hatte zwei Hörner gleich einem Lamm, redete jedoch wie ein Drache;
<sup>12</sup>und es übt die ganze Macht des ersten Tieres vor dessen Augen aus und bringt die Erde und ihre Bewohner dahin, daß sie das erste Tier anbeten, dessen Todeswunde geheilt worden war.
<sup>13</sup>Auch vollführt es große Wunderzeichen, so daß es sogar Feuer vor den Augen der Menschen vom Himmel auf die Erde herabfallen macht;
<sup>14</sup>und es verführt die Bewohner der Erde durch die Wunderzeichen, die es infolge der ihm verliehenen Gabe vor den Augen des (ersten) Tieres vollführt, indem es die Bewohner der Erde dazu beredet, dem Tiere, das die Schwertwunde hat und wieder aufgelebt ist, ein Bild anzufertigen.
<sup>15</sup>Auch wurde ihm verliehen, dem Bilde des Tieres Leben zu verleihen, so daß das Bild des Tieres sogar redete, und es erreichte auch, daß alle getötet wurden, die das Bild des Tieres nicht anbeteten.
<sup>16</sup>Weiter bringt es alle, die Kleinen wie die Großen, die Reichen wie die Armen, die Freien wie die Sklaven, dazu, sich ein Malzeichen an ihrer rechten Hand<sup title="oder: Arm">&#x2732;</sup> oder an ihrer Stirn anzubringen,
<sup>17</sup>und niemand soll etwas kaufen oder verkaufen dürfen, der nicht das Malzeichen an sich trägt, nämlich den Namen des Tieres oder die Zahl<sup title="= den Zahlenwert">&#x2732;</sup> seines Namens.
<sup>18</sup>Hier kann sich wahre Klugheit<sup title="= Weisheit; vgl. 17,9">&#x2732;</sup> zeigen. Wer Verstand besitzt, rechne die Zahl des Tieres aus; sie ist nämlich die Zahl eines Menschen(namens), und seine Zahl ist sechshundertsechsundsechzig.