## V. Fünfte Gruppe der Gesichte: Der Gerichtsvollzug an der christusfeindlichen Welt und ihrem Herrscher; die sieben Zornschalen; die Hochzeit des Lammes (15,1-19,10)

### 1. Die himmlische Vorbereitung auf den Gerichtsvollzug der sieben Zornschalen

#### a) Die sieben Engel mit den sieben letzten Plagen; der Lobgesang der Sieger am kristallenen Meer

__15__
<sup>1</sup>Weiter sah ich ein anderes großes und wunderbares Zeichen im<sup title="oder: am">&#x2732;</sup> Himmel: sieben Engel, welche sieben Plagen (herbeizuführen) hatten, die letzten; denn durch diese kam der Zorn Gottes zum Abschluß.
<sup>2</sup>Und ich sah etwas wie ein kristallenes<sup title="oder: gläsernes">&#x2732;</sup> Meer, das mit Feuer durchmengt war, und ich sah die, welche den Sieg über das Tier und sein Bild und über seine Namenszahl errungen hatten, an dem kristallenen Meer stehen, mit Harfen (zum Lobpreis) Gottes in der Hand.
<sup>3</sup>Sie sangen das Lied Moses, des Knechtes Gottes<sup title="2.Mose 15,1-19">&#x2732;</sup>, und das Lied des Lammes mit den Worten: »Groß und wunderbar sind deine Werke, Herr, allmächtiger Gott! Gerecht und wahrhaftig sind deine Wege, du König der Völker!
<sup>4</sup>Wer sollte sich nicht (vor dir) fürchten, Herr, und deinen Namen nicht preisen? Denn du allein bist heilig. Ja, alle Völker werden kommen und vor dir anbeten; denn deine Rechttaten sind offenbar geworden.«

#### b) Das Auftreten und die Ausrüstung der sieben Zornschalenengel

<sup>5</sup>Hierauf hatte ich ein (neues) Gesicht: ich sah, wie der Tempel des Zeltes des Zeugnisses<sup title="d.h. die Stiftshütte">&#x2732;</sup> im Himmel<sup title="vgl. 11,19">&#x2732;</sup> sich auftat
<sup>6</sup>und die sieben Engel, welche die sieben Plagen hatten, aus dem Tempel heraustraten; sie waren in glänzend weiße Leinwand gekleidet und um die Brust mit goldenen Gürteln umgürtet.
<sup>7</sup>Da gab eins von den vier Lebewesen den sieben Engeln sieben goldene Schalen, die mit dem Zorn des in alle Ewigkeit lebenden Gottes gefüllt waren;
<sup>8</sup>und der Tempel füllte sich mit Rauch<sup title="Jes 6,4">&#x2732;</sup> von der Herrlichkeit Gottes und von seiner Kraft; und niemand konnte in den Tempel eintreten, bis die sieben Plagen der sieben Engel zu Ende waren.