### 5. Der Jubel im Himmel über den Fall Babylons; die bevorstehende Hochzeit des Lammes

__19__
<sup>1</sup>Danach hörte ich ein Getön, das klang wie der laute Jubel einer großen Schar, die im Himmel riefen: »Halleluja! Das Heil<sup title="oder: die Rettung">&#x2732;</sup>, die Herrlichkeit und die Kraft gehören unserm Gott;
<sup>2</sup>denn wahrhaftig und gerecht sind seine Gerichte, daß er die große Buhlerin gerichtet hat, die mit ihrer Unzucht die Erde verstörte, und das Blut seiner Knechte hat er an ihr gerächt!«
<sup>3</sup>Und zum zweitenmal riefen sie: »Halleluja! Und der Rauch von ihr steigt in alle Ewigkeit auf!«
<sup>4</sup>Da warfen sich die vierundzwanzig Ältesten und die vier Lebewesen nieder und beteten Gott, der auf dem Throne sitzt, mit den Worten an: »Amen! Halleluja!«
<sup>5</sup>Und eine Stimme ging vom Throne aus, die rief: »Lobet unsern Gott, ihr alle seine Knechte, die ihr ihn fürchtet, die Kleinen wie die Großen!«

<sup>6</sup>Dann hörte ich ein Getön, das klang wie der Jubel einer großen Volksmenge und wie das Rauschen vieler<sup title="oder: großer">&#x2732;</sup> Wasser und wie das Krachen starker Donnerschläge, als sie riefen: »Halleluja! Der Herr, unser Gott, der Allmächtige, hat die Herrschaft angetreten!
<sup>7</sup>Laßt uns fröhlich sein und jubeln und ihm die Ehre geben! Denn die Hochzeit des Lammes ist gekommen, und seine Braut hat sich gerüstet,
<sup>8</sup>und ihr ist verliehen worden, sich in glänzend weiße Leinwand zu kleiden«; die Leinwand nämlich, die bedeutet die Rechttaten<sup title="15,4">&#x2732;</sup> der Heiligen. –
<sup>9</sup>Dann sagte er zu mir: »Schreibe: Selig sind die, welche zum Hochzeitsmahl des Lammes geladen sind!« Weiter sagte er zu mir: »Dies sind die wahrhaftigen Worte Gottes.«
<sup>10</sup>Da warf ich mich ihm zu Füßen nieder, um ihn anzubeten; aber er sagte zu mir: »Nicht doch! Ich bin nur ein Mitknecht von dir und von deinen Brüdern, die das Zeugnis Jesu haben. Bete Gott an!« – Das Zeugnis Jesu nämlich, das ist der Geist der Weissagung<sup title="= der Prophetie, oder: des Prophetenstandes">&#x2732;</sup>.

## VI. Das Ende (19,11-22,5)

### 1. Die Messiasschlacht; die Vernichtung des Tieres und seines Anhangs (d.h. aller christusfeindlichen Kriegsheere bzw. Völker)

<sup>11</sup>Dann sah ich den Himmel offenstehen und erblickte ein weißes Roß; der auf ihm sitzende Reiter heißt ›Treu und Wahrhaftig‹; er richtet und streitet mit Gerechtigkeit.
<sup>12</sup>Seine Augen aber sind (wie) eine Feuerflamme; auf seinem Haupt hat er viele Königskronen, und er trägt an sich<sup title="oder: an ihnen">&#x2732;</sup> einen Namen geschrieben, den niemand außer ihm selbst kennt;
<sup>13</sup>bekleidet ist er mit einem in Blut getauchten Gewande<sup title="oder: Mantel">&#x2732;</sup>, und sein Name lautet ›das Wort Gottes‹.
<sup>14</sup>Die himmlischen Heerscharen folgten ihm auf weißen Rossen und waren mit glänzend weißer Leinwand<sup title="V.8">&#x2732;</sup> angetan.
<sup>15</sup>Aus seinem Munde geht ein scharfes<sup title="oder: spitzes; vgl. 1,16">&#x2732;</sup> Schwert hervor, mit dem er die Völker (nieder)schlagen soll, und er wird sie mit eisernem Stabe weiden<sup title="Ps 2,9">&#x2732;</sup>, und er ist es, der die Kelter des Glutweins des Zornes des allmächtigen Gottes tritt.
<sup>16</sup>An seinem Gewande<sup title="oder: Mantel">&#x2732;</sup>, und zwar an seiner Hüfte, trägt er den Namen geschrieben: »König der Könige und Herr der Herren«.

<sup>17</sup>Dann sah ich einen Engel in der Sonne stehen, der rief mit lauter Stimme allen Vögeln zu, die hoch oben am Himmel fliegen: »Kommt her, versammelt euch zu dem großen Mahle Gottes!
<sup>18</sup>Ihr sollt Fleisch fressen von Königen, Fleisch von Kriegsobersten, Fleisch von Starken, Fleisch von Rossen und ihren Reitern, Fleisch von Leuten aller Art, von Freien und Sklaven, von Kleinen und Großen!«
<sup>19</sup>Weiter sah ich das Tier und die Könige der Erde und ihre Heere versammelt, um mit dem auf dem Roß sitzenden Reiter und mit seinem Heer zu kämpfen.
<sup>20</sup>Da wurde das Tier gegriffen<sup title="oder: gefangengenommen">&#x2732;</sup> und mit ihm der Lügenprophet, der die Wunderzeichen vor seinen Augen getan und dadurch die verführt hatte, welche das Malzeichen des Tieres trugen und sein Bild anbeteten; bei lebendigem Leibe wurden beide in den Feuersee geworfen, der mit Schwefel brennt.
<sup>21</sup>Die übrigen aber wurden mit dem Schwerte getötet, das aus dem Munde des auf dem Rosse sitzenden Reiters hervorging; und alle Vögel sättigten sich an ihrem Fleisch.