### 2. Wie die Kirche sich rüsten soll, den Herrn zu empfangen; die sieben Sendschreiben des Herrn zur Offenbarung der Zustände der sieben Gemeinden

#### a) Sendschreiben an die Gemeinde in Ephesus: »Laß die erste Liebe nicht!«

__2__
<sup>1</sup>»Dem Engel<sup title="1,20">&#x2732;</sup> der Gemeinde in Ephesus schreibe: So spricht der, welcher die sieben Sterne fest in seiner rechten Hand hält und der inmitten der sieben goldenen Leuchter wandelt<sup title="= einhergeht">&#x2732;</sup>:
<sup>2</sup>Ich kenne deine Werke<sup title="d.h. ich weiß, wie es bei dir steht">&#x2732;</sup> und deine Arbeit<sup title="oder: Mühsal">&#x2732;</sup> und dein standhaftes Ausharren und (weiß), daß du Böse nicht zu ertragen vermagst; du hast auch die geprüft<sup title="oder: auf die Probe gestellt">&#x2732;</sup>, welche sich für Apostel ausgeben, ohne es zu sein, und hast Lügner in ihnen erkannt.
<sup>3</sup>Auch standhaftes Ausharren besitzest du und hast um meines Namens willen schwere Lasten getragen und bist nicht müde geworden.
<sup>4</sup>Aber ich habe an dir auszusetzen, daß du deine erste Liebe aufgegeben hast.
<sup>5</sup>Denke also daran, von welcher Höhe du herabgefallen bist; und gehe in dich<sup title="vgl. Mt 3,2">&#x2732;</sup> und tue die ersten Werke<sup title="= bestätige deine erste Gesinnung">&#x2732;</sup> wieder! Sonst komme ich über dich und werde deinen Leuchter von seiner Stelle rücken<sup title="= wegstoßen">&#x2732;</sup>, wenn du nicht in dich gehst.
<sup>6</sup>Doch das hast du (für dich), daß du die Werke<sup title="= das Treiben">&#x2732;</sup> der Nikolaiten hassest, die auch mir verhaßt sind.
<sup>7</sup>Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt: Wer da überwindet, dem werde ich zu essen geben vom Baume des Lebens, der im Paradiese Gottes steht.«<sup title="1.Mose 2,9; 3,22">&#x2732;</sup>

#### b) Sendschreiben an die Gemeinde in Smyrna: »Sei bis in den Tod getreu!«

<sup>8</sup>»Und dem Engel<sup title="1,20">&#x2732;</sup> der Gemeinde in Smyrna schreibe: So spricht der Erste und der Letzte<sup title="Jes 44,6; 48,12">&#x2732;</sup>, der tot gewesen und wieder lebendig geworden ist:
<sup>9</sup>Ich kenne deine Drangsal und deine Armut – dennoch bist du reich –; ich weiß auch, daß du von denen geschmäht wirst, welche Juden zu sein behaupten und es doch nicht sind, sondern sie sind eine Synagoge<sup title="oder: Versammlung, oder: Gemeinde">&#x2732;</sup> des Satans.
<sup>10</sup>Fürchte dich nicht vor den Leiden, die dir noch bevorstehen! Siehe, der Teufel hat vor, einige von euch ins Gefängnis zu werfen, damit ihr erprobt werdet, und ihr werdet eine zehntägige Drangsalszeit zu bestehen haben. Beweise dich getreu bis in den Tod, so will ich dir den (Sieges-) Kranz des Lebens geben!
<sup>11</sup>Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt: Wer da überwindet, dem soll der zweite Tod<sup title="d.h. das ewige Verderben; vgl. 20,14; 21,8">&#x2732;</sup> nichts anhaben können.«

#### c) Sendschreiben an die Gemeinde in Pergamon: »Folge nicht der eitlen Welt!«

<sup>12</sup>»Und dem Engel<sup title="1,20">&#x2732;</sup> der Gemeinde in Pergamon schreibe: So spricht der, welcher das scharfe<sup title="oder: spitze">&#x2732;</sup>, zweischneidige Schwert<sup title="1,16">&#x2732;</sup> hat:
<sup>13</sup>Ich weiß, wo du wohnst, nämlich da, wo der Thron des Satans steht; doch du hältst meinen Namen fest und hast den Glauben an mich auch in den Tagen des Antipas, meines treuen Zeugen, nicht verleugnet, der bei euch ermordet worden ist, dort, wo der Satan wohnt.
<sup>14</sup>Doch ich habe einiges wenige an dir auszusetzen; denn du hast dort Leute unter dir, die an die Lehre Bileams sich halten, der den Balak unterwies, die Israeliten zum Bösen zu verführen, nämlich Götzenopferfleisch zu essen und Unzucht zu treiben<sup title="4.Mose 25,1-2; 31,16">&#x2732;</sup>.
<sup>15</sup>So hast auch du solche unter dir, die sich in derselben Weise an die Lehre der Nikolaiten<sup title="V.6">&#x2732;</sup> halten.
<sup>16</sup>Gehe also in dich, sonst komme ich bald über dich und werde jene mit dem Schwert meines Mundes bekämpfen.
<sup>17</sup>Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt: Wer da überwindet, dem werde ich von dem verborgenen Manna (zu essen) geben; auch will ich ihm einen weißen Stein geben, auf dem ein neuer Name geschrieben steht, den außer dem Empfänger niemand kennt.«

#### d) Sendschreiben an die Gemeinde in Thyatira: »Prüfe weislich jeden Geist!«

<sup>18</sup>»Und dem Engel<sup title="1,20">&#x2732;</sup> der Gemeinde in Thyatira schreibe: So spricht der Sohn Gottes, der Augen hat wie eine Feuerflamme und dessen Füße dem schimmernden Golderz gleichen<sup title="vgl. 1,14-15">&#x2732;</sup>:
<sup>19</sup>Ich kenne deine Werke<sup title="2,2">&#x2732;</sup>: deine Liebe und deine Treue, deine Hilfsbereitschaft und dein standhaftes Ausharren, und weiß, daß deine Werke in letzter Zeit noch zahlreicher sind als die ersten.
<sup>20</sup>Doch ich habe an dir auszusetzen, daß du das<sup title="oder: dein">&#x2732;</sup> Weib Isebel<sup title="vgl. 1.Kön 16,31">&#x2732;</sup> gewähren läßt, die sich für eine Prophetin ausgibt und als Lehrerin wirkt und meine Knechte dazu verführt, Unzucht zu treiben und Götzenopferfleisch zu essen<sup title="4.Mose 25,1-2; 2.Kön 9,22; 1.Kor 10,14-22">&#x2732;</sup>.
<sup>21</sup>Ich habe ihr eine Frist zur Umkehr gegeben, doch sie will sich von ihrer Unzucht nicht bekehren.
<sup>22</sup>Siehe, ich werfe sie aufs Krankenlager und stürze die, welche mit ihr die Ehe brechen, in große Trübsal (Kap. 18), wenn sie sich nicht vom Treiben dieser (Buhlerin) abwenden;
<sup>23</sup>und ihre Kinder will ich an einer Seuche sterben lassen; dann werden alle Gemeinden erkennen, daß ich es bin, der Nieren und Herzen erforscht<sup title="Ps 7,10; Jer 11,20; 17,10">&#x2732;</sup>, und ich werde einem jeden von euch nach seinen Werken vergelten.
<sup>24</sup>Euch anderen aber in Thyatira, allen denen, welche sich zu dieser Lehre nicht halten, da ihr die ›Tiefen des Satans‹, wie sie behaupten<sup title="oder: wie sie es nennen">&#x2732;</sup>, nicht erkannt habt – euch sage ich: Ich lege euch keine weitere Last auf;
<sup>25</sup>nur haltet das fest, was ihr besitzt, bis ich komme!
<sup>26</sup>Und wer da überwindet und in meinen<sup title="d.h. den von mir gebotenen">&#x2732;</sup> Werken bis ans Ende verharrt, dem will ich Macht über die Heiden geben,
<sup>27</sup>und er soll sie mit eisernem Stabe weiden, wie man irdenes Geschirr zerschlägt<sup title="Ps 2,8-9">&#x2732;</sup>,
<sup>28</sup>wie auch ich (solche Macht) von meinem Vater empfangen habe; und ich will ihm den Morgenstern<sup title="22,16">&#x2732;</sup> geben.
<sup>29</sup>Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt.«