### 2. Die Ereignisse bis zur Heilsvollendung auf Erden; das tausendjährige Friedensreich und sein Ausgang in eine neue Weltschöpfung (sechste Gruppe der Gesichte)

#### a) Fesselung des Satans; die erste Auferstehung und das tausendjährige Friedensreich

__20__
<sup>1</sup>Dann sah ich einen Engel aus dem Himmel herabkommen, der den Schlüssel zum Abgrund<sup title="= zur Hölle">&#x2732;</sup> und eine große Kette in seiner Hand hatte.
<sup>2</sup>Er ergriff den Drachen, die alte Schlange – das ist der Teufel und der Satan –, legte ihn auf tausend Jahre in Fesseln,
<sup>3</sup>warf ihn in den Abgrund, verschloß den Eingang und brachte über ihm ein Siegel an, damit er die Völker nicht mehr verführe, bis die tausend Jahre zu Ende sind; danach muß er auf kurze Zeit noch einmal freigelassen werden.

<sup>4</sup>Dann sah ich Thronsessel (aufgestellt), auf die sich (Richter) setzen; und es wurde ihnen das Gericht übertragen. Dann sah ich die Seelen derer, die wegen des Zeugnisses Jesu<sup title="oder: wegen ihres Zeugnisses für Jesus">&#x2732;</sup> und um des Wortes Gottes willen enthauptet worden waren und die das Tier und sein Bild nicht angebetet und das Malzeichen an Stirn und Hand<sup title="oder: Arm">&#x2732;</sup> nicht angenommen hatten; sie wurden wieder lebendig und herrschten als Könige zusammen mit Christus tausend Jahre lang.
<sup>5</sup>Die übrigen Toten aber lebten bis zum Ablauf der tausend Jahre nicht wieder auf. Dies ist die erste Auferstehung:
<sup>6</sup>selig und heilig ist, wer an der ersten Auferstehung Anteil hat! Über diese hat der zweite Tod keine Gewalt, sondern sie werden Priester Gottes und Christi sein und die tausend Jahre hindurch zusammen mit ihm herrschen.

#### b) Gog und Magog; letztes Auftreten und ewige Vernichtung des Satans und seiner Scharen

<sup>7</sup>Wenn dann aber die tausend Jahre zu Ende sind, wird der Satan aus seinem Gefängnis freigelassen werden,
<sup>8</sup>und er wird sich aufmachen, um die Völker an den vier Ecken<sup title="oder: Enden">&#x2732;</sup> der Erde zu verführen, den Gog und Magog<sup title="vgl. Hes 38,2; 1.Mose 10,2">&#x2732;</sup>, um sie zum Kampf zusammenzubringen; deren Zahl ist wie die des Sandes am Meer.
<sup>9</sup>Sie zogen dann auf die Breite<sup title="oder: Hochebene">&#x2732;</sup> der Erde hinauf und umzingelten das Heerlager der Heiligen und die geliebte Stadt. Da fiel Feuer vom Himmel herab und verzehrte sie;
<sup>10</sup>und ihr Verführer, der Teufel, wurde in den Feuer- und Schwefelsee geworfen, in welchem sich auch das Tier und der Lügenprophet befinden; dort werden sie bei Tag und bei Nacht in alle Ewigkeit gepeinigt werden.

#### c) Die zweite (allgemeine) Auferstehung und das Jüngste Gericht

<sup>11</sup>Weiter sah ich einen großen weißen Thron und den, der auf ihm saß; vor dessen Angesicht flohen<sup title="oder: schwanden">&#x2732;</sup> die Erde und der Himmel, und es fand sich keine Stätte mehr für sie.
<sup>12</sup>Und ich sah die Toten, die Großen wie die Kleinen, vor dem Throne stehen, und Bücher wurden aufgetan; dann wurde noch ein anderes Buch aufgeschlagen, nämlich das Buch des Lebens, und die Toten wurden aufgrund dessen gerichtet, was in den Büchern geschrieben stand, (nämlich) nach ihren Werken.
<sup>13</sup>Und das Meer gab die Toten zurück, die es barg, und der Tod und das Totenreich gaben die Toten heraus, die sich in ihnen befanden, und sie wurden alle nach ihren Werken gerichtet;
<sup>14</sup>hierauf wurden der Tod und das Totenreich in den Feuersee geworfen. Dies ist der zweite<sup title="d.h. endgültige">&#x2732;</sup> Tod, nämlich der Feuersee;
<sup>15</sup>und wenn jemand nicht im Buch des Lebens verzeichnet gefunden wurde, so wurde er in den Feuersee geworfen.