__21__
<sup>1</sup>Dann sah ich einen neuen Himmel und eine neue Erde; denn der erste Himmel und die erste Erde waren verschwunden, und auch das Meer ist nicht mehr da.

### 3. Die ewige Herrlichkeit der Heilsvollendung an den Gläubigen (siebte Gruppe der Gesichte)

#### a) Das neue Jerusalem als Wohnstatt Gottes bei den Menschen und Gottes Verheißung und Urteil

<sup>2</sup>Und ich sah die heilige Stadt, ein neues Jerusalem, aus dem Himmel herabkommen von Gott her, ausgestattet wie eine für ihren Bräutigam geschmückte Braut.
<sup>3</sup>Dabei hörte ich eine laute Stimme aus dem Himmel rufen: »Siehe da, die Hütte<sup title="oder: das Zelt = die Wohnstatt">&#x2732;</sup> Gottes ist bei den Menschen! Und er wird bei ihnen wohnen, und sie werden sein Volk sein; ja, Gott selbst wird unter ihnen sein
<sup>4</sup>und wird alle Tränen aus ihren Augen abwischen, und der Tod wird nicht mehr sein, und keine Trauer, kein Klaggeschrei und kein Schmerz wird mehr sein; denn das Erste ist vergangen.«
<sup>5</sup>Da sagte der auf dem Thron Sitzende: »Siehe, ich mache alles neu!« Dann fuhr er fort: »Schreibe! Denn diese Worte sind zuverlässig und gewiß!«
<sup>6</sup>Weiter sagte er zu mir: »Es ist geschehen. Ich bin das A und das O<sup title="1,8">&#x2732;</sup>, der Anfang und das Ende; ich will dem Dürstenden aus der Quelle des Lebenswassers umsonst (zu trinken) geben.
<sup>7</sup>Wer da überwindet, soll dieses erben<sup title="= zu eigen erhalten">&#x2732;</sup>, und ich will sein Gott sein, und er soll mein Sohn sein.
<sup>8</sup>Dagegen den Feigen<sup title="= den Verzagten">&#x2732;</sup> und Ungläubigen<sup title="oder: Treulosen">&#x2732;</sup>, den Unreinen und Mördern, den Unzüchtigen und Zauberern<sup title="oder: Giftmischern">&#x2732;</sup>, den Götzendienern und allen Lügnern soll ihr Teil in dem See werden, der mit Feuer und Schwefel brennt: dies ist der zweite Tod.«

#### b) Die Beschreibung des neuen Jerusalem

<sup>9</sup>Da kam einer von den sieben Engeln, welche die sieben Schalen (gehabt) hatten, die mit den sieben letzten Plagen gefüllt waren, und richtete die Worte an mich: »Komm, ich will dir die Braut, das Weib des Lammes, zeigen!«
<sup>10</sup>Hierauf entrückte er mich im Geist<sup title="1,10">&#x2732;</sup> auf einen großen, hohen Berg und zeigte mir die heilige Stadt Jerusalem, wie sie aus dem Himmel herabkam von Gott her,
<sup>11</sup>geschmückt mit der Herrlichkeit Gottes. Ihr Lichtglanz war wie der kostbarste Edelstein, wie ein kristalleuchtender Jaspis.
<sup>12</sup>Sie hatte eine große, hohe Mauer mit zwölf Toren darin und auf den Toren zwölf Engel (als Wächter); und Namen waren darangeschrieben, nämlich die Namen der zwölf Stämme der Israeliten;
<sup>13</sup>drei Tore lagen nach Osten, drei nach Norden, drei nach Süden und drei nach Westen.
<sup>14</sup>Die Mauer der Stadt hatte zwölf Grundsteine<sup title="oder: Steinlagen im Grundbau; vgl. V.19">&#x2732;</sup>, und auf ihnen standen die zwölf Namen der zwölf Apostel des Lammes geschrieben.

<sup>15</sup>Der mit mir redende (Engel) hatte als Meßstab ein goldenes Rohr, um die Stadt sowie ihre Tore und ihre Mauer auszumessen.
<sup>16</sup>Die Stadt bildet nämlich ein Viereck, und ihre Länge ist ebenso groß wie die Breite. So maß er denn die Stadt mit dem Rohr: zwölftausend Stadien<sup title="= 2200 Kilometer">&#x2732;</sup>; Länge, Breite und Höhe sind bei ihr gleich.
<sup>17</sup>Dann maß er ihre Mauer: hundertundvierundvierzig Ellen nach Menschenmaß, das auch Engelmaß ist.
<sup>18</sup>Der Baustoff ihrer Mauer ist Jaspis, und die Stadt (selbst) besteht aus lauterem Gold, (durchsichtig) wie reines Glas.
<sup>19</sup>Die Grundsteine<sup title="vgl. V.14">&#x2732;</sup> der Stadtmauer sind mit Edelsteinen jeder Art verziert: der erste Grundstein ist ein Jaspis, der zweite ein Saphir, der dritte ein Chalzedon, der vierte ein Smaragd,
<sup>20</sup>der fünfte ein Sardonyx, der sechste ein Karneol, der siebte ein Chrysolith, der achte ein Beryll, der neunte ein Topas, der zehnte ein Chrysopras, der elfte ein Hyazinth, der zwölfte ein Amethyst.
<sup>21</sup>Die zwölf Tore waren zwölf Perlen; jedes von ihnen bestand aus einer einzigen Perle; und die Straßen der Stadt waren lauteres Gold, wie durchsichtiges Glas.
<sup>22</sup>Einen Tempel sah ich nicht in ihr; denn Gott der Herr, der Allmächtige, ist ihr Tempel und (außerdem) das Lamm.
<sup>23</sup>Auch bedarf die Stadt nicht der Sonne und nicht des Mondes zu ihrer Erleuchtung; denn die Herrlichkeit<sup title="= der Lichtglanz">&#x2732;</sup> Gottes spendet ihr Licht, und ihre Leuchte ist das Lamm.
<sup>24</sup>Die Völker werden in ihrem Lichte wandeln, und die Könige der Erde bringen ihre Herrlichkeit in sie hinein.
<sup>25</sup>Ihre Tore werden am Tage niemals verschlossen werden, denn Nacht wird es dort nicht mehr geben,
<sup>26</sup>und man wird die Herrlichkeit und die Pracht<sup title="= Kostbarkeiten">&#x2732;</sup> der Völker in sie hineinbringen.
<sup>27</sup>Und niemals wird etwas Unreines in sie hineinkommen und niemand, der Greuel<sup title="oder: Götzendienst">&#x2732;</sup> und Lüge übt, sondern nur die, welche im Lebensbuche des Lammes verzeichnet stehen.