#### Der Lebensstrom, die Lebensbäume, die volle Gottesgemeinschaft und das ewige Lichtreich

__22__
<sup>1</sup>Weiter zeigte er<sup title="d.h. der Engel">&#x2732;</sup> mir einen Strom von Wasser des Lebens, klar wie Kristall, der aus dem Throne Gottes und des Lammes hervorfloß.
<sup>2</sup>Auf beiden Seiten des Stromes, halbwegs zwischen ihm und den Straßen<sup title="oder: der Hauptstraße">&#x2732;</sup> der Stadt, standen Lebensbäume, die zwölfmal Früchte tragen: in jedem Monat bringen sie ihre Früchte, und die Blätter der Bäume dienen den Völkern zur Heilung.
<sup>3</sup>Es wird dort auch nichts mehr vom Bann<sup title="= Fluch">&#x2732;</sup> Getroffenes geben, vielmehr wird der Thron Gottes und des Lammes in ihr stehen, und seine Knechte werden ihm dienen
<sup>4</sup>und werden sein Angesicht schauen, und sein Name wird auf ihren Stirnen stehen.
<sup>5</sup>Es wird dort auch keine Nacht mehr geben, und man bedarf keines Lampenlichts und keines Sonnenlichts; denn Gott der Herr wird ihnen leuchten<sup title="= ihnen sein Licht spenden">&#x2732;</sup>, und sie werden als Könige in alle Ewigkeit herrschen.

## VII. Schluß des Buches

#### a) Verheißung Christi und Bezeugung des Johannes; nicht dem Geschöpf, sondern nur Gott gebührt die Anbetung

<sup>6</sup>Dann sagte er<sup title="d.h. der Engel">&#x2732;</sup> zu mir: »Diese Worte sind zuverlässig und wahrhaftig, und der Herr, der Gott der Prophetengeister, hat seinen Engel gesandt, um seinen Knechten anzuzeigen, was in Bälde geschehen muß.«<sup title="vgl. 1,1">&#x2732;</sup>
<sup>7</sup>»Und wisse wohl: ich komme bald! Selig ist, wer die Worte der Weissagung dieses Buches festhält!«<sup title="vgl. 1,3">&#x2732;</sup>

<sup>8</sup>Und ich, Johannes, bin es, der dies gehört und gesehen hat; und als ich es gehört und gesehen hatte, warf ich mich dem Engel, der mir dies (alles) gezeigt hatte, zu Füßen nieder, um ihn anzubeten;
<sup>9</sup>aber er sagte zu mir: »Nicht doch! Ich bin (nur) ein Mitknecht von dir und deinen Brüdern, den Propheten, sowie von denen, welche die Worte dieses Buches festhalten. Bete Gott an!«

#### b) Weisung und Mahnung des Engels und Rede Jesu

<sup>10</sup>Dann fuhr er fort: »Lege die Worte der Weissagung dieses Buches nicht unter Siegel<sup title="vgl. 10,4">&#x2732;</sup>! Denn die Zeit (ihrer Erfüllung) ist nahe.
<sup>11</sup>Wer Unrecht<sup title="= Böses">&#x2732;</sup> tut, möge noch weiter Unrecht tun und der Schuldbefleckte sich weiterhin beflecken; aber auch der Gerechte möge weiterhin Gerechtigkeit üben und der Heilige sich weiterhin heiligen!«
<sup>12</sup>»Siehe, ich komme bald und mein Lohn mit mir, um einem jeden nach seinem Werk<sup title="oder: Tun">&#x2732;</sup> zu vergelten.
<sup>13</sup>Ich bin das A und das O, der Erste und der Letzte, der Anfang und das Ende<sup title="vgl. 21,6">&#x2732;</sup>.
<sup>14</sup>Selig sind die, welche ihre Kleider waschen, damit sie ein Anrecht an den Baum<sup title="oder: die Bäume">&#x2732;</sup> des Lebens erlangen und durch die Tore in die Stadt eingehen (können)!
<sup>15</sup>Draußen sind<sup title="oder: müssen bleiben">&#x2732;</sup> die Hunde und die Zauberer<sup title="oder: Giftmischer">&#x2732;</sup>, die Unzüchtigen und die Mörder, die Götzendiener und alle, welche die Lüge lieben und üben.«

#### c) Jesu Schlußwort; Bezeugung des prophetischen Geistes und der Gemeinde; des Johannes Weihespruch für sein Buch; Versicherung, Sehnsuchtsruf und Abschiedsgruß

<sup>16</sup>»Ich, Jesus, habe meinen Engel gesandt, um euch dieses vor den Gemeinden<sup title="oder: für die Gemeinden">&#x2732;</sup> zu bezeugen. Ich bin der Wurzelsproß vom Geschlecht Davids, der helle Morgenstern.«
<sup>17</sup>Und der Geist und die Braut sagen: »Komm!«, und wer es hört, der sage: »Komm!«, und wen da dürstet, der komme! Wer Verlangen trägt, der empfange Wasser des Lebens umsonst!

<sup>18</sup>Ich (Johannes) bezeuge jedem, der die Worte der Weissagung dieses Buches hört: Wenn jemand zu ihnen<sup title="= zu dem Gesagten">&#x2732;</sup> etwas hinzufügt, so wird Gott auf ihn die Plagen legen, von denen in diesem Buche geschrieben steht;
<sup>19</sup>und wenn jemand von den Worten dieses Buches der Weissagung etwas wegnimmt, so wird Gott ihm seinen Anteil am Baume<sup title="oder: an den Bäumen">&#x2732;</sup> des Lebens und an der heiligen Stadt wegnehmen, von denen in diesem Buche geschrieben steht.

<sup>20</sup>Es spricht der, welcher dies bezeugt: »Ja, ich komme bald!« »Amen, komm, Herr Jesus!«

<sup>21</sup>Die Gnade des Herrn Jesus sei mit allen.