### 2. Das Schicksalsbuch mit den sieben Siegeln und das Lamm Gottes auf dem Thron

__5__
<sup>1</sup>Und ich sah auf<sup title="oder: in">&#x2732;</sup> der rechten Hand des auf dem Throne Sitzenden ein Buch, das inwendig beschrieben und auf der Rückseite mit sieben Siegeln versiegelt war.
<sup>2</sup>Dann sah ich einen starken Engel<sup title="= einen Engelfürsten">&#x2732;</sup>, der mit lauter Stimme ausrief: »Wer ist würdig, das Buch zu öffnen und seine Siegel zu lösen?«
<sup>3</sup>Doch niemand im Himmel und auf der Erde und unter der Erde vermochte das Buch zu öffnen und hineinzusehen.
<sup>4</sup>Da weinte ich laut, weil niemand würdig erfunden wurde, das Buch zu öffnen und hineinzusehen.
<sup>5</sup>Doch einer von den Ältesten sagte zu mir: »Weine nicht! Siehe, der Löwe aus dem Stamme Juda, die Wurzel<sup title="= der Wurzelsproß, oder: Sprößling">&#x2732;</sup> Davids, hat überwunden<sup title="= den Sieg errungen">&#x2732;</sup>, um das Buch und seine sieben Siegel zu öffnen.«

<sup>6</sup>Da sah ich in der Mitte zwischen dem Thron und den vier Lebewesen einerseits und den Ältesten anderseits ein Lamm stehen, (das sah aus) als wäre es (eben) geschlachtet; es hatte sieben Hörner und sieben Augen – das sind die sieben Geister Gottes, die auf die ganze Erde ausgesandt sind.
<sup>7</sup>Da ging das Lamm hin und nahm (das Buch) aus der rechten Hand des auf dem Throne Sitzenden.
<sup>8</sup>Als es nun das Buch genommen hatte, warfen sich die vier Lebewesen und die vierundzwanzig Ältesten vor dem Lamm nieder<sup title="vgl. Phil 2,10">&#x2732;</sup>; jeder von ihnen hatte eine Harfe und goldene, mit Räucherwerk gefüllte Schalen; das sind die Gebete der Heiligen.
<sup>9</sup>Und sie sangen ein neues Lied, das da lautete: »Würdig bist du, das Buch zu nehmen und seine Siegel zu öffnen; denn du hast dich schlachten lassen und hast für Gott durch dein Blut aus allen Stämmen und Sprachen, aus allen Völkern und Völkerschaften (Menschen) erkauft,
<sup>10</sup>und hast sie für unsern Gott zu einem Königtum<sup title="oder: Königreich">&#x2732;</sup> und zu Priestern gemacht, und sie werden (einst) als Könige auf der Erde herrschen.«

#### Der Lobgesang der Engel und der ganzen Schöpfung

<sup>11</sup>Dann sah ich hin und hörte den Gesang vieler Engel rings um den Thron und um die (vier) Lebewesen und die Ältesten her; ihre Zahl war zehntausendmal zehntausend und tausendmal tausend;
<sup>12</sup>die riefen laut: »Würdig ist das Lamm, das sich hat schlachten lassen, zu empfangen die Macht und den Reichtum, Weisheit und Kraft, Ehre, Herrlichkeit und Lobpreis.«
<sup>13</sup>Und die ganze Schöpfung im Himmel und auf der Erde und unter der Erde und auf dem Meere und alles, was in ihnen lebt, hörte ich rufen: »Dem, der auf dem Throne sitzt, und dem Lamm (gebühren) Lobpreis und Ehre, Herrlichkeit und Macht in alle Ewigkeit.«
<sup>14</sup>Und die vier Lebewesen riefen: »Amen!«, die Ältesten aber warfen sich nieder und beteten an.