# DER ZWEITE BRIEF DES APOSTELS PAULUS AN TIMOTHEUS

### Zuschrift und Segensgruß

__1__
<sup>1</sup>Ich, Paulus, ein Apostel Christi Jesu durch den Willen Gottes auf Grund<sup title="oder: zur Verkündigung">&#x2732;</sup> der Verheißung des Lebens (das) in Christus Jesus (begründet ist),
<sup>2</sup>sende meinen Gruß dem Timotheus, meinem geliebten (Glaubens-)Kinde: Gnade, Barmherzigkeit und Friede (sei mit dir) von Gott dem Vater und unserm Herrn Christus Jesus!

#### Eingang: Danksagung des Apostels für die Glaubensfestigkeit des Timotheus

<sup>3</sup>Ich bin meinem Gott, dem ich von meinen Vorfahren her mit reinem Gewissen diene, dankbar dafür, wie unablässig ich deiner in meinen Gebeten bei Tag und Nacht gedenke.
<sup>4</sup>Ich sehne mich dabei in der Erinnerung an deine Tränen nach einem Wiedersehen mit dir, um mich mit ganzem Herzen freuen zu können,
<sup>5</sup>wenn ich einen neuen Eindruck von deinem aufrichtigen Glauben empfange, der zuerst in deiner Großmutter Lois und deiner Mutter Eunike gewohnt hat und (jetzt), wie ich überzeugt bin, auch in dir (wohnt).

### 1. Ermahnungen an Timotheus zur Treue und zum furchtlosen Kampf für die Heilsbotschaft

#### a) Gottes Gnadengabe hält den Timotheus und Paulus verbunden

<sup>6</sup>Aus diesem Grunde erinnere ich dich mahnend daran, die Gnadengabe Gottes, die dir infolge meiner Handauflegung zuteil geworden ist, zu heller Flamme zu entfachen;
<sup>7</sup>denn Gott hat uns nicht einen Geist der Verzagtheit gegeben, sondern der Kraft und der Liebe und der Selbstzucht.
<sup>8</sup>So schäme dich also nicht, Zeugnis von unserm Herrn<sup title="oder: für unsern Herrn">&#x2732;</sup> abzulegen; (schäme dich) auch meiner nicht, der ich um seinetwillen ein Gefangener bin, sondern nimm an den Leiden für die (Verkündigung der) Heilsbotschaft teil nach Maßgabe der Kraft Gottes,
<sup>9</sup>der uns errettet hat und berufen mit einer heiligen Berufung, nicht auf Grund unserer Werke, sondern nach seinem Vorsatz<sup title="= freien Ratschluß">&#x2732;</sup> und nach seiner Gnade, die uns in Christus Jesus vor ewigen Zeiten verliehen,
<sup>10</sup>jetzt aber durch die Erscheinung unsers Retters<sup title="oder: Heilands">&#x2732;</sup> Jesus Christus geoffenbart worden ist. Der hat die Macht des Todes vernichtet, dafür aber Leben und unvergängliches Wesen ans Licht gebracht durch die Heilsbotschaft,
<sup>11</sup>für die ich meinerseits zum Herold<sup title="= Verkündiger, Prediger">&#x2732;</sup>, zum Apostel und zum Lehrer bestellt worden bin.

#### b) Hinweis auf das Vorbild des Apostels, auf die Untreue mancher Brüder und auf das rühmliche Verhalten des Onesiphorus

<sup>12</sup>Das ist auch die Ursache meiner jetzigen Leiden, deren ich mich aber nicht schäme; denn ich weiß, wer es ist, auf den ich mein Vertrauen gesetzt habe, und bin dessen gewiß, daß er stark genug ist, mein mir anvertrautes Gut bis auf jenen Tag zu bewahren.
<sup>13</sup>Als Vorbild<sup title="oder: Muster">&#x2732;</sup> gesunder Lehren halte die fest, welche du von mir gehört hast, im Glauben und in der Liebe, die in Christus Jesus wurzeln.
<sup>14</sup>Bewahre das dir anvertraute kostbare Gut durch den heiligen Geist, der in uns wohnt!

<sup>15</sup>Das weißt du (bereits), daß alle in der Provinz Asien mir den Rücken gekehrt<sup title="= sich von mir abgewandt">&#x2732;</sup> haben, unter ihnen Phygelus und Hermogenes.
<sup>16</sup>Der Herr erweise seine Barmherzigkeit dem Hause des Onesiphorus; denn er hat mich oft erquickt<sup title="= durch seinen Zuspruch gestärkt">&#x2732;</sup> und meiner Ketten sich nicht geschämt,
<sup>17</sup>sondern nach seiner Ankunft in Rom eifrig nach mir gesucht und mich auch ausfindig gemacht.
<sup>18</sup>Der Herr (Jesus) lasse ihn bei (Gott) dem Herrn an jenem Tage Barmherzigkeit finden! Wie viele wichtige Dienste er (uns) außerdem in Ephesus geleistet hat, weißt du selbst am besten.