#### c) Mahnung an Timotheus zur Fürsorge für die Verkündigung der Heilslehre und zum Erstarken in Kampf und Leiden

__2__
<sup>1</sup>Tritt du nun, mein (Glaubens-) Kind, durch die Gnade, die in Christus Jesus (dargeboten) ist, kraftvoll auf
<sup>2</sup>und vertraue das, was du von mir unter Bestätigung<sup title="oder: im Beisein">&#x2732;</sup> vieler Zeugen gehört hast, zuverlässigen Personen an, die (dann auch) befähigt sein werden, wieder andere zu unterweisen.
<sup>3</sup>Tritt als ein rechter<sup title="= tüchtiger">&#x2732;</sup> Streiter Christi Jesu in die Leidensgemeinschaft ein!
<sup>4</sup>Kein Kriegsmann gibt sich mit (den kleinlichen) Geschäften des Broterwerbs ab; sonst kann er dem, der ihn in Dienst genommen hat, nicht gefallen;
<sup>5</sup>und wenn jemand auch am Wettkampf teil nimmt, empfängt er doch den Siegeskranz nicht, wenn er nicht ordnungsgemäß gekämpft hat.
<sup>6</sup>Der Landmann, der die mühevolle Arbeit verrichtet, hat auch den ersten Anspruch auf den Genuß der Früchte.
<sup>7</sup>Suche den Sinn meiner Worte zu begreifen: der Herr wird dir schon in allen Fällen die rechte Einsicht verleihen.

#### d) Kraft und Trost des Streiters Christi im Leidenskampf

<sup>8</sup>Halt im Gedächtnis Jesus Christus fest, der von den Toten auferweckt worden ist, der aus Davids Nachkommenschaft stammt – wie meine Heilsbotschaft lautet,
<sup>9</sup>für die ich Leiden zu erdulden habe, sogar Ketten wie ein Verbrecher; doch das Wort Gottes liegt (darum) nicht in Ketten.
<sup>10</sup>Deshalb ertrage ich auch alles standhaft um der Auserwählten willen, damit auch sie das Heil, das in Christus Jesus (begründet) ist, samt der ewigen Herrlichkeit erlangen.
<sup>11</sup>Zuverlässig ist das Wort: »Sind wir mitgestorben, so werden wir auch mitleben;
<sup>12</sup>harren wir standhaft aus, so werden wir auch mitherrschen; verleugnen wir, so wird auch er uns verleugnen;
<sup>13</sup>sind wir untreu, so bleibt er doch treu; denn er kann sich selbst nicht verleugnen.«

### 2. Mahnung zu rechtem Verhalten gegenüber den Irrlehrern

#### a) Mahnung zum eifrigen und vorsichtigen Kampf gegen die gegenwärtigen Lehrverirrungen in der Gemeinde

##### aa) Warnung vor unnützem Wortstreit, vor leerem Geschwätz und vor den Unwahrheiten der Irrlehrer

<sup>14</sup>Dies bringe (allen) in Erinnerung und ermahne sie eindringlich vor dem Angesicht Gottes, sich auf keinen Streit um Worte einzulassen, was zu nichts nütze ist und nur zur Verstörung der Zuhörer führt.
<sup>15</sup>Sei eifrig bemüht, dich Gott als bewährt darzustellen<sup title="oder: zu erweisen">&#x2732;</sup>, als einen Arbeiter, der sich (seiner Arbeit) nicht zu schämen braucht, weil er das Wort der Wahrheit richtig darbietet<sup title="oder: recht teilt">&#x2732;</sup>.
<sup>16</sup>Mit den wertlosen leeren Geschwätzen dagegen sollst du nichts zu tun haben; denn sie<sup title="d.h. die Irrlehrer">&#x2732;</sup> werden (mit ihnen) immer tiefer in die Gottentfremdung hineingeraten,
<sup>17</sup>und ihr Gerede<sup title="oder: ihre Lehre">&#x2732;</sup> wird wie ein Krebsgeschwür immer weiter um sich fressen. Zu ihnen gehören Hymenäus und Philetus,
<sup>18</sup>die in betreff der Wahrheit auf Abwege geraten sind<sup title="vgl. 1.Tim 6,21">&#x2732;</sup>, da sie behaupten, die Auferstehung habe bereits stattgefunden: sie bringen dadurch manchen um seinen Glauben.

##### bb) Die Aussichtslosigkeit der Irrlehrer infolge des von Gott gelegten festen Grundbaues der Gemeinde

<sup>19</sup>Doch der feste, von Gott gelegte Grundbau bleibt trotzdem bestehen und trägt als Siegel diese Inschrift<sup title="4.Mose 16,5?">&#x2732;</sup>: »Der Herr kennt die Seinen« und<sup title="Jes 52,11?">&#x2732;</sup>: »Es halte sich von der Ungerechtigkeit jeder fern, der den Namen des Herrn nennt<sup title="= sich zum Herrn bekennt">&#x2732;</sup> !«
<sup>20</sup>In einem großen Hauswesen gibt es aber nicht nur goldene und silberne Gefäße, sondern auch hölzerne und irdene, und zwar die ersteren zu ehrenvoller Verwendung, die letzteren zu ungeehrtem Gebrauch.
<sup>21</sup>Wenn nun jemand sich von diesen (letztgenannten) völlig rein erhält, so wird er ein Gefäß zu ehrenvoller Verwendung sein, ein geheiligtes, für den Hausherrn brauchbares, zu jedem guten Werk geeignetes.

##### cc) Das rechte Verhalten eines Dieners Christi gegenüber den Irrlehrern

<sup>22</sup>Fliehe die Begierden<sup title="oder: Gelüste">&#x2732;</sup> der Jugend, jage vielmehr der Gerechtigkeit und dem Glauben, der Liebe und dem Frieden nach im Verein mit denen, die den Herrn aus reinem Herzen anrufen!
<sup>23</sup>Aber auf die törichten und kindischen Untersuchungen<sup title="oder: Streitfragen">&#x2732;</sup> laß dich nicht ein; du weißt ja, daß sie nur Streitigkeiten hervorrufen.
<sup>24</sup>Ein Knecht des Herrn aber soll nicht streitsüchtig sein, sondern freundlich gegen jedermann, ein tüchtiger Lehrer, fähig, Böses mit Geduld zu ertragen
<sup>25</sup>und die Widerstrebenden<sup title="= Andersdenkenden">&#x2732;</sup> mit Sanftmut zurechtzuweisen, ob Gott ihnen nicht doch noch die Umkehr<sup title="= Sinnesänderung">&#x2732;</sup> zur Erkenntnis der Wahrheit verleihe,
<sup>26</sup>so daß sie wieder nüchtern werden<sup title="= zur Besinnung kommen">&#x2732;</sup> und sich aus der Schlinge des Teufels losmachen, nachdem sie sich von ihm haben einfangen lassen, ihm zu Willen zu sein.