##### cc) Nochmalige Aufforderung an Timotheus zu treuer Amtsführung

__4__
<sup>1</sup>Ich beschwöre dich vor dem Angesicht Gottes und Christi Jesu, welcher dereinst Lebende und Tote richten wird, und bei seiner Erscheinung<sup title="= Wiederkunft">&#x2732;</sup> und bei seiner Königsherrschaft:
<sup>2</sup>verkündige das Wort, tritt damit auf<sup title="oder: dafür ein">&#x2732;</sup>, du magst gelegen oder ungelegen kommen, überführe, weise zurecht, ermahne mit allem Aufwand von Langmut und Belehrung!
<sup>3</sup>Denn es wird eine Zeit kommen, da wird man die gesunde Lehre unerträglich finden und sich nach eigenem Gelüsten Lehrer über Lehrer beschaffen, weil man nach Ohrenkitzel Verlangen trägt;
<sup>4</sup>von der Wahrheit dagegen wird man die Ohren abkehren und sich den Fabeln zuwenden.
<sup>5</sup>Du aber bleibe nüchtern in jeder Hinsicht, nimm die Leiden auf dich, richte die Arbeit eines Predigers der Heilsbotschaft aus und versieh deinen Dienst voll und ganz.

### 3. Persönliche Nachrichten; letzte Wünsche und Grüße

#### a) Feierlicher Hinweis des Apostels auf sein nahes Lebensende; sein Selbstzeugnis und seine Hoffnung

<sup>6</sup>Denn was mich betrifft, so wird mein Blut nunmehr als Trankopfer ausgegossen, und die Zeit meines Abscheidens ist da.
<sup>7</sup>Ich habe den guten Kampf gekämpft, habe den Lauf vollendet, den Glauben unverletzt bewahrt<sup title="oder: habe Treue gehalten">&#x2732;</sup>:
<sup>8</sup>fortan liegt für mich der Siegeskranz der Gerechtigkeit bereit, den der Herr, der gerechte Richter, mir an jenem Tage zuteilen<sup title="oder: zuerkennen">&#x2732;</sup> wird; jedoch nicht nur mir, sondern überhaupt allen, die sein Erscheinen lieb gehabt<sup title="= mit Liebe erwartet">&#x2732;</sup> haben.

#### b) Des Apostels persönliche Lage, letzte Aufträge, Bitten, Nachrichten, Grüße und Segenswunsch

<sup>9</sup>Komm möglichst bald zu mir,
<sup>10</sup>denn Demas hat mich aus Liebe zur jetzigen Weltzeit verlassen und ist nach Thessalonike abgereist, Crescens nach Galatien, Titus nach Dalmatien;
<sup>11</sup>nur Lukas ist noch bei mir. Nimm Markus zu dir und bringe ihn mit; denn ich kann ihn zu Dienstleistungen gut gebrauchen.
<sup>12</sup>Tychikus aber habe ich nach Ephesus gesandt.
<sup>13</sup>Den Reisemantel, den ich in Troas bei Karpus zurückgelassen habe, bringe mir mit, wenn du kommst, auch die Bücher, besonders die Pergamentblätter.
<sup>14</sup>Der Schmied Alexander hat mir viel Böses angetan: der Herr wird ihm nach seinem Tun vergelten.
<sup>15</sup>Nimm auch du dich vor ihm in acht, denn er ist unsern Aussagen mit Entschiedenheit entgegengetreten.
<sup>16</sup>Bei meiner ersten Verteidigung (vor Gericht) hat mir niemand zur Seite gestanden, sondern alle haben mich im Stich gelassen: möge es ihnen (von Gott) nicht angerechnet werden!
<sup>17</sup>Doch der Herr ist mir beigestanden und hat mir Kraft verliehen, damit durch mich die Verkündigung (der Heilsbotschaft) zum Abschluß gebracht<sup title="oder: vollkommen ausgerichtet">&#x2732;</sup> würde und alle Heiden sie zu hören bekämen; so bin ich denn aus dem Löwenrachen glücklich errettet worden.
<sup>18</sup>Der Herr wird mich auch fernerhin vor allen Anschlägen der Bosheit behüten und mich hinüberretten in sein himmlisches Reich: ihm sei<sup title="oder: gebührt">&#x2732;</sup> die Ehre in alle Ewigkeit! Amen.

<sup>19</sup>Grüße Priska und Aquila sowie das Haus des Onesiphorus.
<sup>20</sup>Erastus ist in Korinth geblieben, Trophimus aber habe ich in Milet krank zurückgelassen.
<sup>21</sup>Komm, wenn irgend möglich, noch vor Eintritt des Winters (zu mir)! Eubulus, Pudens, Linus, Klaudia, überhaupt sämtliche Brüder lassen dich grüßen.
<sup>22</sup>Der Herr (Jesus) sei mit deinem Geist! Die Gnade (Gottes) sei mit euch!