#### b) Glück und Herrlichkeitshoffnung der Kinder Gottes

__3__
<sup>1</sup>Sehet<sup title="= erkennet wohl">&#x2732;</sup>, welch große Liebe uns der Vater dadurch erwiesen hat, daß wir Kinder Gottes heißen sollen, und wir sind es auch. Deshalb erkennt die Welt uns nicht, weil sie ihn nicht erkannt hat.
<sup>2</sup>Geliebte, (schon) jetzt sind wir Kinder Gottes, und es ist noch nicht offenbar geworden, was wir (dereinst) sein werden. Wir wissen jedoch, daß, wenn diese Offenbarung eintritt<sup title="= eingetreten sein wird">&#x2732;</sup>, wir ihm<sup title="d.h. dem Auferstandenen">&#x2732;</sup> gleich sein werden; denn wir werden ihn sehen, wie er ist.
<sup>3</sup>Und jeder, der diese Hoffnung auf ihn setzt, reinigt sich, gleichwie er (auch) rein ist.

#### c) Die aus Gott Geborenen sind verpflichtet, die Sünde zu meiden und die Gerechtigkeit (besonders die Bruderliebe) zu üben

<sup>4</sup>Jeder, der Sünde<sup title="vgl. Joh 16,9">&#x2732;</sup> tut<sup title="oder: begeht">&#x2732;</sup>, begeht damit auch Gesetzlosigkeit, und die Sünde ist die Gesetzlosigkeit.
<sup>5</sup>Ihr wißt aber, daß er<sup title="d.h. Jesus">&#x2732;</sup> dazu erschienen ist, um die Sünden hinwegzunehmen<sup title="= zu tilgen">&#x2732;</sup>, und daß keinerlei Sünde in ihm ist.
<sup>6</sup>Jeder, der in ihm bleibt<sup title="2,24">&#x2732;</sup>, sündigt nicht; wer da sündigt, hat ihn nicht gesehen und nicht erkannt.
<sup>7</sup>Kindlein, laßt euch von niemand irreführen! (Nur) wer die Gerechtigkeit tut<sup title="= übt">&#x2732;</sup>, ist gerecht, so wie er gerecht ist;
<sup>8</sup>wer die Sünde tut, stammt vom Teufel, denn der Teufel ist ein Sünder von Anfang an. Dazu ist der Sohn Gottes erschienen, daß er die Werke des Teufels zerstöre.
<sup>9</sup>Jeder, der aus Gott erzeugt<sup title="oder: geboren">&#x2732;</sup> ist, tut keine Sünde, weil sein Same<sup title="= der Lebenskeim aus Gott">&#x2732;</sup> dauernd in ihm ist, und er kann nicht sündigen, weil er aus Gott erzeugt<sup title="oder: geboren">&#x2732;</sup> ist.
<sup>10</sup>Daran sind die Kinder Gottes und die Kinder des Teufels zu erkennen: Jeder, der die Gerechtigkeit nicht tut<sup title="oder: übt">&#x2732;</sup>, stammt nicht aus Gott, und (ebenso) auch jeder, der seinen Bruder nicht liebt.
<sup>11</sup>Denn dies ist<sup title="= so lautet">&#x2732;</sup> die Botschaft, die ihr von Anfang an gehört habt: »Wir sollen einander lieben«,
<sup>12</sup>nicht in der Weise Kains, der ein Kind des Teufels war und seinen Bruder erschlug; und warum hat er ihn erschlagen? Weil sein ganzes Tun böse war, das Tun seines Bruders dagegen gerecht.

#### d) Bruderliebe ist eine Hauptfrucht beim Üben der Gerechtigkeit; der Haß stammt vom Bösen

<sup>13</sup>Wundert euch nicht, liebe Brüder, wenn die Welt euch haßt.
<sup>14</sup>Wir wissen, daß wir aus dem Tode ins Leben hinübergegangen sind, weil wir die Brüder lieben: wer (seinen Bruder) nicht liebt, verbleibt im Tode<sup title="d.h. in der Gottgeschiedenheit">&#x2732;</sup>.
<sup>15</sup>Jeder, der seinen Bruder haßt, ist ein Menschenmörder, und ihr wißt, daß kein Menschenmörder ewiges Leben als bleibenden Besitz in sich trägt.
<sup>16</sup>Daran haben wir die Liebe erkannt, daß er sein Leben für uns hingegeben hat; so sind nun auch wir verpflichtet, das Leben für die Brüder hinzugeben.
<sup>17</sup>Wenn jemand aber die Güter dieser Welt besitzt und seinen Bruder Not leiden sieht und sein Herz vor ihm verschließt: wie bleibt da die Liebe Gottes<sup title="d.h. zu Gott">&#x2732;</sup> in ihm?
<sup>18</sup>Kindlein, laßt uns nicht mit Worten und nicht mit der Zunge lieben, sondern mit der Tat und in Wahrheit!

#### e) Die Frucht des Übens der Gerechtigkeit und der Bruderliebe ist Freudigkeit zu Gott in der Gewißheit der Einheit mit ihm

<sup>19</sup>Daran werden wir erkennen, daß wir aus<sup title="= Kinder">&#x2732;</sup> der Wahrheit sind, und werden unsere Herzen vor ihm davon überzeugen<sup title="= zu der beruhigenden Gewißheit bringen">&#x2732;</sup>,
<sup>20</sup>daß, wenn unser Herz uns verurteilt, Gott größer ist als unser Herz und alles erkennt.
<sup>21</sup>Geliebte, wenn unser Herz (uns) nicht verurteilt, so besitzen wir Freudigkeit<sup title="= freudige Zuversicht">&#x2732;</sup> zu Gott,
<sup>22</sup>und um was wir auch bitten, das empfangen wir von ihm, weil wir seine Gebote halten und das tun, was ihm wohlgefällig ist.
<sup>23</sup>Dies ist aber sein Gebot, daß wir an den Namen seines Sohnes Jesus Christus glauben und einander lieben dem Gebot entsprechend, das er uns gegeben hat.
<sup>24</sup>Und wer seine Gebote hält, der bleibt in der Gemeinschaft mit ihm und er<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup> mit ihm; und daran erkennen wir, daß er in der Gemeinschaft mit uns bleibt: an dem Geist, den er uns gegeben hat.