### 2. Prüfet die Geister! Der Geist aus Gott bekennt sich zu Jesus als dem im Fleisch erschienenen Christus (= Messias)

__4__
<sup>1</sup>Geliebte, schenkt nicht jedem Geiste Glauben, sondern prüfet die Geister, ob sie aus Gott sind; denn viele falsche Propheten sind in die Welt ausgezogen.
<sup>2</sup>Daran könnt ihr den Geist Gottes erkennen: Jeder Geist, der da bekennt, daß Jesus der im Fleisch gekommene Christus<sup title="oder: Messias">&#x2732;</sup> ist, der ist aus Gott;
<sup>3</sup>und jeder Geist, der Jesus nicht so bekennt, ist nicht aus Gott; das ist vielmehr der Geist des Widerchrists<sup title="2,18">&#x2732;</sup>, von dessen Kommen ihr gehört habt und der jetzt schon in der Welt ist.
<sup>4</sup>Ihr seid aus Gott, Kindlein, und habt sie<sup title="d.h. die falschen Propheten">&#x2732;</sup> überwunden, weil der, welcher in euch (wirksam) ist, stärker ist als der in der Welt<sup title="d.h. der Fürst dieser Welt">&#x2732;</sup>.
<sup>5</sup>Sie stammen aus der Welt; deshalb reden sie aus der Welt heraus<sup title="d.h. nach der Denkart der Welt">&#x2732;</sup>, und die Welt hört auf sie.
<sup>6</sup>Wir aber sind aus Gott; wer Gott (er)kennt, der hört auf uns; wer nicht aus Gott ist, hört nicht auf uns. Daran erkennen wir den Geist der Wahrheit und den Geist der Täuschung<sup title="oder: des Truges">&#x2732;</sup>.

### 3. Wahre und falsche Liebe; die Bruderliebe beruht auf dem Glauben an Gottes Liebe zu uns in Christus

#### a) Da Gott Liebe ist, so ist unsere Liebe das Zeichen unserer Gottesgemeinschaft

<sup>7</sup>Geliebte, laßt uns<sup title="oder: wir wollen">&#x2732;</sup> einander lieben! Denn die Liebe stammt aus Gott, und jeder, der liebt, ist aus Gott erzeugt<sup title="oder: geboren">&#x2732;</sup> und erkennt Gott.
<sup>8</sup>Wer nicht liebt, hat Gott nicht erkannt; denn Gott ist Liebe.
<sup>9</sup>Darin ist die Liebe Gottes an uns offenbar geworden, daß Gott seinen eingeborenen<sup title="= einzigen">&#x2732;</sup> Sohn in die Welt gesandt hat, damit wir durch ihn leben<sup title="oder: das Leben empfangen">&#x2732;</sup>.
<sup>10</sup>Darin besteht die Liebe: nicht daß wir Gott geliebt haben, sondern daß er uns geliebt und seinen Sohn zur Sühnung<sup title="= als Sühnopfer; vgl. 2,2">&#x2732;</sup> für unsere Sünden gesandt hat.
<sup>11</sup>Geliebte, wenn Gott uns so sehr geliebt hat, so sind auch wir verpflichtet, einander zu lieben.
<sup>12</sup>Niemand hat Gott jemals (mit Augen) gesehen; doch wenn wir einander lieben, so bleibt<sup title="oder: wohnt">&#x2732;</sup> Gott dauernd in uns, und seine Liebe ist in uns zur Vollendung gekommen.

#### b) Neben der Bruderliebe bezeugt uns der Besitz des Geistes sowie die von uns erkannte Gottesliebe unsere Gemeinschaft mit Gott

<sup>13</sup>Daß wir aber in ihm bleiben und er in uns, erkennen wir daran, daß er uns (eine Spende) von seinem Geist gegeben hat<sup title="3,24">&#x2732;</sup>.
<sup>14</sup>Und wir haben (mit Augen) gesehen und bezeugen es, daß der Vater den Sohn als Retter<sup title="oder: Heiland">&#x2732;</sup> der Welt gesandt hat.
<sup>15</sup>Wer nun bekennt, daß Jesus der Sohn Gottes ist, in dem wohnt Gott dauernd, und er wohnt dauernd in Gott.
<sup>16</sup>Und wir haben die Liebe, die Gott zu uns hat, erkannt und geglaubt: Gott ist Liebe, und wer in der Liebe bleibt, der bleibt in Gott, und Gott bleibt in ihm.

#### c) Die Frucht solcher Liebesgemeinschaft Gottes ist die freudige Zuversicht am Tage des Gerichts und die Übung der Bruderliebe

<sup>17</sup>Darin ist die Liebe bei uns zur Vollendung gekommen, daß wir eine freudige Zuversicht am Tage des Gerichts haben; denn wie er<sup title="d.h. Jesus">&#x2732;</sup> ist, so sind auch wir in dieser Welt.
<sup>18</sup>Furcht ist nicht in der Liebe, sondern die vollkommene Liebe treibt die Furcht aus, weil die Furcht es mit Strafe zu tun hat; wer also Furcht empfindet, der ist in der Liebe noch nicht zur Vollendung gelangt.
<sup>19</sup>Wir dagegen lieben, weil er<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup> uns zuerst geliebt hat.
<sup>20</sup>Wenn jemand behauptet: »Ich liebe Gott« und doch seinen Bruder haßt, so ist er ein Lügner; denn wer seinen Bruder nicht liebt, der sichtbar bei ihm ist, kann ganz gewiß Gott nicht lieben, den er nicht gesehen hat.
<sup>21</sup>Und dies Gebot haben wir von ihm, daß, wer Gott liebt, auch seinen Bruder liebe<sup title="= lieben soll; vgl. Joh 13,34">&#x2732;</sup>.