### 4. Die weltüberwindende Kraft des Glaubens und das Zeugnis, das ihn begründet

#### a) Glaube und Liebe in ihrer Vereinigung

__5__
<sup>1</sup>Jeder, der da glaubt, daß Jesus der Gottgesalbte<sup title="= Christus, oder: der Messias">&#x2732;</sup> ist, der ist aus Gott erzeugt<sup title="oder: geboren">&#x2732;</sup>, und jeder, der seinen Vater liebt, liebt auch dessen Kinder.
<sup>2</sup>Daran erkennen wir, daß wir die Kinder Gottes lieben, wenn wir Gott lieben und seine Gebote erfüllen.
<sup>3</sup>Denn das ist<sup title="oder: darin besteht">&#x2732;</sup> die Liebe zu Gott, daß wir seine Gebote halten; und seine Gebote<sup title="3,23">&#x2732;</sup> sind nicht schwer<sup title="= nicht drückend, oder: belastend; Mt 11,30">&#x2732;</sup>;
<sup>4</sup>denn alles, was aus Gott erzeugt<sup title="oder: geboren">&#x2732;</sup> ist, überwindet die Welt; und dies ist die Siegesmacht, welche die Welt überwunden hat: unser Glaube.

#### b) Wasser, Blut und heiliger Geist begründen durch ihr Zeugnis den Glauben an Jesus

<sup>5</sup>Wer anders aber ist es, der die Welt überwindet, außer dem, welcher glaubt, daß Jesus der Sohn Gottes ist?
<sup>6</sup>Dieser ist es, der durch Wasser und Blut gekommen ist<sup title="d.h. der die Taufe gebracht hat und sich hat kreuzigen lassen">&#x2732;</sup>, Jesus Christus; nicht im<sup title="oder: mit dem">&#x2732;</sup> Wasser allein, sondern im Wasser und im Blut; und der Geist ist es, der Zeugnis (für ihn) ablegt, weil der Geist die Wahrheit ist.
<sup>7</sup>Drei sind es nämlich, die Zeugnis ablegen:
<sup>8</sup>der Geist, das Wasser und das Blut; und diese drei sind vereint<sup title="oder: stimmen in ihrem Zeugnis überein">&#x2732;</sup>.
<sup>9</sup>Wenn wir schon das Zeugnis der Menschen annehmen, so hat das Zeugnis Gottes doch noch größere Kraft<sup title="oder: höheren Wert">&#x2732;</sup>; denn darin besteht das Zeugnis Gottes, daß er Zeugnis über<sup title="oder: für">&#x2732;</sup> seinen Sohn abgelegt hat.
<sup>10</sup>Wer an den Sohn Gottes glaubt, hat das Zeugnis in ihm<sup title="= in Christus, dem Auferstandenen">&#x2732;</sup>. Wer (dagegen) Gott nicht glaubt, hat ihn (damit) zum Lügner gemacht; denn er hat dem Zeugnis, das Gott über<sup title="oder: für">&#x2732;</sup> seinen Sohn abgelegt hat, keinen Glauben geschenkt.
<sup>11</sup>Und dies Zeugnis lautet so: »Gott hat uns ewiges Leben gegeben, und dieses Leben ist in seinem Sohne vorhanden.
<sup>12</sup>Wer den Sohn hat, der hat das Leben; wer den Sohn Gottes nicht hat, der hat auch das Leben nicht.«

## III. Schlußgedanken

#### a) Das Gebet und die Fürbitte der Gläubigen ist freudig und wirksam zur Vergebung der Sünden, abgesehen von der Todsünde

<sup>13</sup>Dies habe ich euch, die ihr an den Namen des Sohnes Gottes glaubt, geschrieben, damit ihr wißt, daß ihr ewiges Leben habt.
<sup>14</sup>Und dies ist die freudige Zuversicht, die wir zu ihm<sup title="d.h. zu Gott">&#x2732;</sup> haben, daß, wenn wir ihn um etwas nach seinem Willen bitten, er uns erhört.
<sup>15</sup>Und wenn wir wissen, daß er alle unsere Bitten erhört, so wissen wir (zugleich), daß die Bitten, die wir vor ihn gebracht haben, uns schon gewährt sind. –
<sup>16</sup>Wenn jemand seinen Bruder eine Sünde begehen sieht, eine Sünde, die nicht zum Tode<sup title="d.h. zu ewiger Gottgeschiedenheit">&#x2732;</sup> ist<sup title="oder: führt">&#x2732;</sup>, so soll er (für ihn) bitten und ihm dadurch zum Leben verhelfen, nämlich denen, die nicht zum Tode sündigen. Es gibt (nämlich) auch eine Sünde zum Tode; von dieser sage ich nicht, daß man (für eine solche) Fürbitte einlegen soll.
<sup>17</sup>Jede Ungerechtigkeit ist Sünde; doch es gibt auch Sünde, die nicht zum Tode ist<sup title="oder: führt">&#x2732;</sup>.

#### b) Der Gläubige ist durch die Gemeinschaft mit Gott und Jesus vor der Sünde und vor Weltsinn gesichert

<sup>18</sup>Wir wissen, daß jeder, der aus Gott erzeugt<sup title="oder: geboren">&#x2732;</sup> ist, nicht sündigt, sondern wer aus Gott erzeugt<sup title="oder: geboren">&#x2732;</sup> ist, bewahrt sich, und der Böse tastet ihn nicht an.
<sup>19</sup>Wir wissen, daß wir aus Gott<sup title="= Gottes Kinder">&#x2732;</sup> sind, die ganze Welt dagegen im Argen liegt<sup title="oder: sich in der Gewalt des Bösen, d.h. des Teufels, befindet">&#x2732;</sup>.
<sup>20</sup>Wir wissen aber (auch), daß der Sohn Gottes gekommen ist und uns Einsicht verliehen hat, damit wir den Wahrhaftigen erkennen; und wir sind in dem Wahrhaftigen, (indem wir) in seinem Sohne Jesus Christus (sind). Dieser ist der wahrhaftige Gott und ewiges Leben.
<sup>21</sup>Kindlein, hütet euch vor den Götzen<sup title="oder: Abgöttern; vgl. 1.Kor 10,14">&#x2732;</sup>!