__5__
<sup>1</sup>Zur<sup title="oder: für die">&#x2732;</sup> Freiheit hat Christus uns frei gemacht. Stehet also fest und laßt euch nicht wieder in das Joch der Knechtschaft spannen!
<sup>2</sup>Seht, ich, Paulus, erkläre euch: Wenn ihr euch beschneiden laßt, so wird Christus euch nichts mehr nützen.
<sup>3</sup>Nochmals bezeuge ich es einem jeden, der sich beschneiden läßt: er ist damit zur Beobachtung des ganzen Gesetzes verpflichtet.
<sup>4</sup>Aus der Verbindung mit Christus seid ihr ausgeschieden, wenn ihr durch das Gesetz gerechtfertigt werden wollt: ihr seid dann aus der Gnade herausgefallen;
<sup>5</sup>denn wir erwarten durch den Geist das Hoffnungsgut der Gerechtigkeit aufgrund des Glaubens.
<sup>6</sup>Denn in Christus Jesus hat weder die Beschneidung noch das Unbeschnittensein irgendwelche Bedeutung, sondern nur der Glaube, der sich durch Liebe betätigt.

#### e) Wehmütige (bzw. unwillige) Klage über Verführer und Verführte in der Gemeinde

<sup>7</sup>Ihr hattet einen so schönen Anlauf genommen: wer hat euch aufgehalten, daß ihr der Wahrheit nicht mehr gehorchen<sup title="oder: Folge leisten">&#x2732;</sup> wollt?
<sup>8</sup>Der Antrieb dazu kommt nicht von dem her, der euch beruft.
<sup>9</sup>Schon ein wenig Sauerteig macht den ganzen Teig sauer.
<sup>10</sup>Ich für meine Person habe das Vertrauen zu euch im Herrn, daß ihr eure Gesinnung nicht ändern werdet; wer euch aber irre macht: er wird sein Strafurteil zu tragen haben, er sei, wer er wolle.
<sup>11</sup>Was mich aber betrifft, liebe Brüder: wenn ich wirklich noch die Beschneidung predige, warum verfolgt man mich da noch? Dann ist ja das Ärgernis des Kreuzes aus der Welt geschafft!
<sup>12</sup>Möchten doch die Leute, die euch aufwiegeln, sich sogar verschneiden<sup title="oder: entmannen">&#x2732;</sup> lassen!<sup title="vgl. 5.Mose 23,2">&#x2732;</sup>

## III. Die Gesetzesfreiheit in Christus als Grundlage eines neuen geistlichen und sittlichen Lebens (5,13-6,10)

### 1. Warnung vor dem Mißbrauch der durch Christus gewonnenen Freiheit; Betätigung der Freiheit durch Nächstenliebe

<sup>13</sup>Ihr seid ja doch zur Freiheit berufen, liebe Brüder; nur mißbraucht die Freiheit nicht als einen willkommenen Anlaß<sup title="oder: Freibrief">&#x2732;</sup> für das Fleisch<sup title="= fleischliche Gelüste">&#x2732;</sup>, sondern dienet einander durch die Liebe!
<sup>14</sup>Denn das ganze Gesetz findet seine Erfüllung in dem einen Gebot<sup title="3.Mose 19,18">&#x2732;</sup>: »Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst!«
<sup>15</sup>Wenn ihr euch aber untereinander beißt und freßt, so sehet zu, daß ihr nicht voneinander verschlungen werdet!

### 2. Wandelt im Geist! Die Werke des Fleisches und die Frucht des Geistes

<sup>16</sup>Ich meine aber so: Wandelt im Geist, dann werdet ihr sicherlich das Gelüst des Fleisches nicht vollführen.
<sup>17</sup>Denn das Fleisch widerstrebt mit seinem Begehren dem Geist und ebenso der Geist dem Fleisch; denn diese beiden liegen im Streit miteinander (und dulden nicht), daß ihr das tut, was ihr tun möchtet.
<sup>18</sup>Laßt ihr euch aber vom Geist leiten, so steht ihr nicht (mehr) unter dem Gesetz.
<sup>19</sup>Offenbar aber sind die Werke des Fleisches, nämlich Unzucht, Unsittlichkeit, Ausschweifung,
<sup>20</sup>Götzendienst, Zauberei, Feindseligkeiten, Zank, Eifersucht, Zerwürfnisse, gemeine Selbstsucht, Zwietracht, Parteiungen,
<sup>21</sup>Neid, Trunksucht, Schwelgerei und so weiter. Von diesen (Sünden) habe ich euch schon früher gesagt und wiederhole es jetzt, daß, wer derartiges verübt, das Reich Gottes nicht erben wird.
<sup>22</sup>Die Frucht des Geistes dagegen besteht in Liebe, Freude, Friede, Geduld, Freundlichkeit, Gütigkeit, Treue,
<sup>23</sup>Sanftmut, Beständigkeit<sup title="oder: Festigkeit">&#x2732;</sup>; gegen derartige (Geistesfrüchte) kann das Gesetz keine Anklage erheben.
<sup>24</sup>Die aber Christus Jesus angehören, haben ihr Fleisch samt seinen Leidenschaften und Begierden gekreuzigt.

### 3. Einzelne sittliche Ermahnungen zur Bewährung des neuen Lebens im Geist; Hinweis auf Gottes Gericht

<sup>25</sup>Wenn wir nun im Geiste leben, so laßt uns im Geiste auch wandeln!
<sup>26</sup>Laßt uns nicht nach eitler Ehre begierig sein, einander nicht (zum Streit) herausfordern, einander nicht beneiden! –