### 4. Der Abschiedssegen Moses über die zwölf Stämme Israels

#### a) Überschrift und Einleitung

__33__
<sup>1</sup>Dies ist der Segen, den Mose, der Mann Gottes, über die Israeliten vor seinem Tode ausgesprochen hat.
<sup>2</sup>Er sprach (damals):
»Der HERR kam vom Sinai her
und erschien seinem Volk von Seir her in strahlendem Glanz;
er ließ sein Licht vom Gebirge Paran leuchten
und kam aus der Mitte heiliger Zehntausend-Scharen;
zu seiner Rechten war loderndes Feuer für sie<sup title="?">&#x2732;</sup>.
<sup>3</sup>Ja, er umgab mit Liebe die Stämme;
alle seine Heiligen<sup title="oder: Geweihten">&#x2732;</sup> sind in seiner Hand;
sie waren gelagert längs deiner Bahn,
so daß jeder etwas von deinen Aussprüchen empfing.
<sup>4</sup>Das Gesetz hat Mose uns verordnet
als Erbbesitz der Gemeinde Jakobs.
<sup>5</sup>So ist er denn König in Jeschurun<sup title="vgl. 32,15">&#x2732;</sup> geworden,
als die Häupter des Volks sich versammelten,
die Stämme Israels allzumal.«

#### b) Segenssprüche über die einzelnen Stämme

<sup>6</sup>»Ruben lebe, er sterbe nicht,
und seine Mannen seien eine Anzahl<sup title="= eine große Zahl">&#x2732;</sup>!«
<sup>7</sup>Und dies ist der Segen für<sup title="oder: über">&#x2732;</sup> Juda, und zwar sagte er:
»Erhöre, HERR, die Stimme Judas
und bring ihn zurück zu seinem Volk
<ul>
<li>mit seinen Händen hat er ja für es gestritten<sup title="?">&#x2732;</sup> –
und sei ihm Hilfe wider seine Feinde!«</li>
</ul>
<sup>8</sup>Und von<sup title="oder: für">&#x2732;</sup> Levi sagte er:
»Dein Recht-Orakel und dein Licht-Orakel<sup title="vgl. 2.Mose 28,15.29-30">&#x2732;</sup>
gehört den Männern deines Getreuen,
den du bei Massa versucht hast,
für den du an den Wassern von Meriba gestritten hast,
<sup>9</sup>jenen Männern, die von Vater und Mutter sagten:
›Ich kenne sie nicht!‹<sup title="vgl. 2.Mose 32,29">&#x2732;</sup>
und die ihre Brüder nicht ansahn, von ihren Kindern nichts wissen wollten;
denn sie bewahrten dein Gebot und hielten an deinem Bunde fest.
<sup>10</sup>Sie sollen Jakob deine Verordnungen lehren und Israel dein Gesetz;
sie sollen Weihrauchduft zum Einatmen vor dich bringen
und Ganzopfer auf deinen Altar.
<sup>11</sup>Segne, HERR, seine Kraft<sup title="oder: sein Heer, oder: seinen Wohlstand?">&#x2732;</sup>
und laß dir das Tun seiner Hände gefallen!
Zerschmettre seinen Gegnern die Hüften
und seinen Widersachern, daß sie nicht mehr aufstehn!«

<sup>12</sup>Von<sup title="oder: für">&#x2732;</sup> Benjamin sagte er:
»Als Liebling des HERRN wird er in Ruhe bei ihm wohnen;
er beschirmt ihn allezeit
und wohnt zwischen seinen Schultern<sup title="= Berghängen">&#x2732;</sup>.«

<sup>13</sup>Und von<sup title="oder: für">&#x2732;</sup> Joseph sagte er:
»Gesegnet vom HERRN ist<sup title="oder: sei">&#x2732;</sup> sein Land
mit der köstlichsten Himmelsgabe, mit Tau,
und mit der Wasserflut, die drunten lagert;
<sup>14</sup>mit dem Köstlichsten, was die Sonne hervorbringt,
und dem Köstlichsten, was die Monde sprossen lassen;
<sup>15</sup>mit dem Besten, was vom Gipfel der uralten Berge kommt,
und dem Köstlichsten der ewigen Hügel;
<sup>16</sup>mit dem Köstlichsten der Erde und ihrer Fülle!
Und das Wohlgefallen dessen, der im Dornbusch wohnte<sup title="vgl. 2.Mose 3,2">&#x2732;</sup>,
das möge kommen auf das Haupt Josephs
und auf den Scheitel des Geweihten unter seinen Brüdern!
<sup>17</sup>Ein erstgeborener Stier ist er – etwas Herrliches,
und seine Hörner sind die eines Wildochsen;
mit ihnen stößt er Völker nieder,
allesamt die Enden der Erde.
So sind die Zehntausende Ephraims und so die Tausende Manasses.«
<sup>18</sup>Und von<sup title="oder: für">&#x2732;</sup> Sebulon sagte er:
»Freue dich, Sebulon, deiner Meerfahrten
und du, Issaschar, deiner Zelte!
<sup>19</sup>Sie laden Völker ein auf den Berg,
dort opfern sie rechte Opfer<sup title="eig. Opfer der Gerechtigkeit">&#x2732;</sup>;
denn den Reichtum der Meere saugen sie ein
und die verborgensten Schätze des Sandes<sup title="oder: Strandes">&#x2732;</sup>.«

<sup>20</sup>Und von<sup title="oder: für">&#x2732;</sup> Gad sagte er:
»Gepriesen sei der HERR, der Gad weiten Raum schafft!
Wie eine Löwin hat er sich gelagert
und zerfleischt Arm und Schädel.
<sup>21</sup>Er hat sich das Erstlingsgebiet ersehen;
denn dort ward ihm sein Anteil vom Anführer bestimmt.
Doch ist er zu den Häuptern des Volks gekommen,
hat die Gerechtigkeit des HERRN vollstreckt
und seine Strafgerichte gemeinsam mit Israel.«

<sup>22</sup>Und von<sup title="oder: für">&#x2732;</sup> Dan sagte er:
»Dan ist ein junger Löwe,
der aus Basan hervorstürmt.«

<sup>23</sup>Und von<sup title="oder: für">&#x2732;</sup> Naphthali sagte er:
»Naphthali ist gesättigt mit Glück
und reichlich bedacht mit dem Segen des HERRN;
Meer und Südland nimm in Besitz!«

<sup>24</sup>Und von<sup title="oder: für">&#x2732;</sup> Asser sagte er:
»Der gesegnetste unter den Söhnen sei Asser!
Er sei der Liebling seiner Brüder
und tauche seinen Fuß in Öl!
<sup>25</sup>Von Eisen und Erz seien deine Riegel,
und solange du lebst, währe deine Ruhe<sup title="oder: Kraft?">&#x2732;</sup>!«

#### c) Lobpreis des Herrn und des hochbeglückten Israels

<sup>26</sup>»Keiner ist dem Gott Jeschuruns<sup title="vgl. 32,15">&#x2732;</sup> gleich,
der über den Himmel dahinfährt als dein Helfer
und in seiner Hoheit auf den Wolken.
<sup>27</sup>Eine Zuflucht für dich ist der Gott der Urzeit,
und unter dir sind ewige Arme ausgebreitet;
er hat den Feind vor dir her vertrieben
und dir geboten: ›Vertilge!‹
<sup>28</sup>So wohnt denn Israel in Sicherheit,
abgesondert für sich der Quell Jakobs
in einem Land voll Korn und Wein,
und sein Himmel träufelt Tau.
<sup>29</sup>Heil dir, Israel! Wer ist dir gleich? Ein Volk, gerettet durch den HERRN!
Er ist der Schild, der dich schirmt,
und das Schwert, das dir Ruhm<sup title="oder: Sieg">&#x2732;</sup> verschafft;
deine Feinde müssen dir huldigen,
du aber schreitest dahin auf ihren Höhen!«